 14 – terça-feira, 18 de Julho de 2023  diário do executivo  Minas Gerais 
Do Presídio Doutor Nelson Pires, em oliveira para a APAC de Perdões 
por ordem judicial datada de 04/07/2023:
Deivid Gabriel Modesto Pereira-756729 oliveira
Do Presídio de Três Pontas, em Três Pontas para a APAC de 
Nepomuceno por ordem judicial datada de 06/07/2023:
Mouzart Martins Barbosa Junior-293199 Três Pontas
Do Presídio de Manhumirim, em Manhumirim para a APAC de 
Manhumirim por ordem judicial datada de 11/07/2023:
Firmo Ferreira Neto-790032 Manhumirim
Do Presídio de Campo Belo, em Campo Belo para a APAC de Perdões 
por ordem judicial datada de 04/07/2023:
vanderlei Teodoro rodrigues-83363 Campo Belo
Do Presídio de Santa rita do Sapucaí, em Santa rita do Sapucaí 
para a APAC de Pouso Alegre Feminina por ordem judicial datada de 
10/04/2023:
Luaiane Pereira da Silva-966741 Santa rita Do Sapucaí
rosane Sirlei Silva Melo-984815 Santa rita Do Sapucaí
NÚCLEo DE MovIMENTAÇÃo PrISIoNAL 3:
TrANSFErÊNCIAS:
Do Presídio de Sebastião Sátiro, em Patos de Minas para a APAC de 
Conceição das Alagoas por ordem judicial datada de 27/06/2023:
Jonatan Lopes dos Santos-969467 Patos de Minas
Do Presídio de Ituiutaba, em Ituiutaba para a APAC de Ituiutaba por 
ordem judicial datada de 22/06/2023:
Hilton de Paula Arantes-398867 Ituiutaba
Do Presídio de Ituiutaba, em Ituiutaba para a APAC de Ituiutaba por 
ordem judicial datada de 26/05/2023:
Plinio Alves Garcia Junior-784627 Ituiutaba
Do Presídio de Lagoa da Prata, em Lagoa da Prata para a APAC de 
Lagoa da Prata por ordem judicial datada de 07/06/2023:
Arthur Henrique Pacheco de Faria-1020075 Lagoa da Prata
Elias Silva Macedo-802724 Lagoa da Prata
Fausto Henrique rodrigues oliveira-290945 Lagoa da Prata
Flavio rodrigues de oliveira-164478 Lagoa da Prata
Jemerson Francisco oliveira Feliciano-
10954Lagoa da Prata
Lucas Faria rocha-700232 Lagoa da Prata
Luciano Gontijo Silva-730441 Lagoa da Prata
Marcelo rodrigo da Silva-210833 Lagoa da Prata
Maycon Jhonatan Andrade Goncalves-
925251Lagoa da Prata
reinaldo Pereira dos Santos-747572 Lagoa da Prata
Willams Ferreira da Silva-1013370 Lagoa da Prata
Yago Antonio Costa Andrade-894006 Lagoa da Prata
Do Presídio de Lagoa da Prata, em Lagoa da Prata para a APAC de 
Lagoa da Prata por ordem judicial datada de 07/07/2023:
Andre Francisco-639440 Lagoa da Prata
Davi Lima Costa-507206 Lagoa da Prata
Giovani Calixto Almeida Pedro-716489 Lagoa da Prata
Jose Divino Francoso Francisco-794944 Lagoa da Prata
Jose Eustaquio Nascimento Costa-682549 Lagoa da Prata
Lucas Flavio Pereira-683840 Lagoa da Prata
Luiz Fernando Souza e Silva-743361 Lagoa da Prata
Marco Aurelio da Silva Costa-430525 Lagoa da Prata
Natanael Silva de Carvalho-865692 Lagoa da Prata
Paulo Henrique de Avila ribeiro-339419 Lagoa da Prata
rodrigo Campos de Menezes-80048 Lagoa da Prata
Do Presídio de Floramar, em Divinópolis para a APAC de Divinópolis 
por ordem judicial datada de 22/06/2023:
Pedro Henrique Braz Silva-872632 Divinópolis
rafael Amaro Tavares-454956 Divinópolis
Do Presídio de Floramar, em Divinópolis para a APAC de Divinópolis 
por ordem judicial datada de 04/07/2023:
Fabricio Geraldo Cardoso-200471 Divinópolis
Guilherme Henrique de Sousa-390135 Divinópolis
Hercules Matias de Andrade-884997 Divinópolis
Do Presidio de Itaúna, em Itaúna para a APAC de Itaúna Masculina por 
ordem judicial datada de 11/07/2023
Deivison Fabricio Goncalves Martins-
164976Itaúna
Helcio Domingues da Silva-355585 Itaúna
Jose Aparecido vieira da Silva-239811 Itaúna
Pedro Henrique Goncalves de Jesus-976128 Itaúna
valdemir Domingos Julio-207410 Itaúna
Do Presídio de Januária, em Januária para a APAC de Januária por 
ordem judicial datada de 29/06/2023:
Adriel onicio da Silva-988356 Januária
Do Presídio de Sebastião Sátiro, em Patos de Minas para a APAC de 
Patos de Minas por ordem judicial datada de 06/07/2023:
Alessandro Cesar Santos-13951 Patos de Minas
Liniker Atanael Silva-341976 Patos de Minas
Do Presídio de Sebastião Sátiro, em Patos de Minas para a APAC de 
Patos de Minas por ordem judicial datada de 10/07/2023:
Cristiano Pereira de Andrade-407941 Patos de Minas
Marcos vieira ribeiro dos Santos-940648 Patos de Minas
rubens Borges Pereira-58759 Patos de Minas
Do Presídio de Teófilo Otoni, em Teófilo Otoni para a APAC de Teófilo 
otoni por ordem judicial datada de 21/06/2023:
Delcio Gomes da Cruz-400495 Teófilo OtoniDo Presídio de Pirapora, em Pirapora para a APAC de Pirapora por 
ordem judicial datada de 11/07/2023:
Carlos Gustavo Mendes de Macedo-868869 Pirapora
Fabiano rodrigues Carvalho-969537 Pirapora
Leandro Silva Nascimento-520987 Pirapora
Do Presídio de Araxá, em Araxá para a APAC de Araxá por ordem 
judicial datada de 05/07/2023:
Paulo Henrique Euclides Maria-512209 Araxá
Do Presídio de Ituiutaba, em Ituiutaba para a APAC de Ituiutaba por 
ordem judicial datada 24/05/2023:
Willian rosa Andrade-128899 Ituiutaba
Do Presídio de Ituiutaba, em Ituiutaba para a APAC de Ituiutaba por 
ordem judicial datada 26/05/2023:
Joao Batista Campos-112506 Ituiutaba
Iv - Autorizar a movimentação, em níveis interestaduais e internacionais, 
dos custodiados abaixo nominados, com seus respectivos números de 
INFoPEN:
MATrÍCuLAS:
No Presídio Professor Jacy de Assis, em uberlândia - MG, por ordem 
judicial datada de 19/06/2023:
Douglas Correia de Paula - 643912 uberlândia - MG
No Presídio de Pouso Alegre, em Pouso Alegre - MG, por ordem 
judicial datada de 29/06/2023:
Bruno dos Santos Lima - N/C Cambuí - MG
No Presídio de Além Paraíba, em Além Paraíba - MG, por ordem 
judicial, datada de 28/06/2023:
Carlos Alberto da Silva - N/C Além Paraíba - MG
No Presídio de Araguari, em Araguari - MG, por ordem judicial datada 
de 19/07/2022:
rafael rodrigues da Silva - 300049 Araguari - MG
No Presídio de Santa vitória, em Santa vitória - MG, por ordem judicial 
datada de 08/05/2023:
Patrick do vale Gonçalves - 722298 Santa vitória - MG
Na Penitenciária Agostinho de oliveira Júnior, em unaí - MG, por 
ordem judicial datada de 05/07/2023:
Sílvio Carneiro Figueiredo - N/C Arinos - MG
No Presídio Promotor José Costa, em Sete Lagoas - MG, por ordem 
judicial datada de 06/07/2023:
Clayton Ivani da Silva - 71752 Sete Lagoas - MG
No Presídio de Guaranésia, em Guaranésia - MG, por ordem judicial 
datada de 14/06/2023:
Fábio Júnior do Nascimento Santos - 892248 Guaranésia –MG
No Presídio de Campo Belo, em Campo Belo - MG, por ordem judicial 
datada de 06/09/2022:
Pablo roberto Alves - 523582 Campo Belo - MG
No Presídio de Conselheiro Lafaiete, em Conselheiro Lafaiete - MG, 
por ordem judicial datada de 11/07/2023:
Fulvio Alexandre oliveira Silva - 11188 Conselheiro Lafaiete MG
TrANSFErÊNCIAS:
Do Presídio de Frutal, em Frutal - MG, para o CoCTS - Centro de 
observação Criminológica e Triagem de São Luís - MA, por ordem 
judicial datada de 07/07/2023:
Paulo Henrique Muniz Câmara - 991446 São Bento - MA
Do Presídio de Araguari, em Araguari - MG, para a unidade Prisional 
regional de Caldas Novas - Go, por ordem judicial datada de 
29/06/2023:
Aguinaldo vieira dos Santos - 1042889 Corumbaíba - Go
Da Penitenciária Agostinho de oliveira Júnior, em unaí - MG, para a 
unidade Prisional regional de Catalão - Go, por ordem judicial datada 
de 04/05/2023:
Deidi Pereira vieira - 793788 Catalão - Go
Da Penitenciária de Três Corações, em Três Corações - MG, para a 
SEAPTD - Cadeia Pública “Isap Tiago Teles de Castro Domingues”, em São Gonçalo - rJ, por ordem judicial datada de 10/03/2023:
Jefferson Mendes Correa - 1017141 rio de Janeiro - rJ
Da Penitenciária Professor Aluízio Ignácio de oliveira, em uberaba 
- MG, para o EPMNA - Estabelecimento Penal Masculino de regime 
Fechado de Nova Andradina - MS, por ordem judicial datada de 
29/05/2023:
Belchior rodrigues da Silva - 953389 Campo Grande - MS
Do Presídio de Muriaé, em Muriaé - MG, para o CDPv  II - Centro 
de Detenção Provisória de viana II - ES, por ordem judicial datada 
de 22/05/2023:
Lucas Quites da Silva - 1042624 Ibatiba - ES
Do Presídio de Janaúba, em Janaúba - MG, para o Conjunto Penal de 
Brumado - BA, por ordem judicial datada de 15/02/2023:
Jandaik José dos Santos - 202214 Palmas de Monte Alto - BA
Do Presídio de Ituiutaba, em Ituiutaba - MG, para o EPMC - 
Estabelecimento Penal Masculino de Coxim - MS, por ordem judicial 
datada de 12/07/2023:
Thiago Queiroz Baldini Almeida - 90116 Coxim - MSv - Autorizar o internamento dos custodiados abaixo nominados, nos 
estabelecimentos médico-penais, conforme parecer da Superintendência 
de Atenção Integral ao Paciente Judiciário:
 Matrículas:No Centro de Apoio Médico e Pericial, em ribeirão das Neves:
Para exame criminológico, em caráter ambulatorial:
Celio de oliveira Neto - 246744 unaí
Helder Matosinhos da Silva - 447536 ribeirão das Neves
Jose Soares de Souza - 525764 ribeirão das Neves
Tiago Pereira Gomes - 749413 Leopoldina
vanir de Souza - 48911 Leopoldina
 Transferências:
Do Centro de remanejamento do Sistema Prisional, em Betim, para 
o Centro de Apoio Médico e Pericial, em ribeirão das Neves, para 
tratamento psiquiátrico temporário:
Adriano rodrigues Chaves - 493013 Betim
Do Presídio Antônio Dutra Ladeira, em ribeirão das Neves, para 
o Centro de Apoio Médico e Pericial, em ribeirão das Neves, para 
tratamento psiquiátrico temporário:
Evaldo ribeiro dos Santos - 1010175 ribeirão das Neves
Do Presídio Inspetor José Martinho Drumond, em ribeirão das Neves, 
para o Centro de Apoio Médico e Pericial, em ribeirão das Neves, para 
tratamento psiquiátrico temporário:
Celio Alberto Pereira da Silva - 1008405 ribeirão das Neves
ruan Nilton da Luz - 63471 ribeirão das Neves
Da Penitenciária Professor Jason Soares Albergaria, em São Joaquim e 
de Bicas, para o Centro de Apoio Médico e Pericial, em ribeirão das 
Neves, para tratamento psiquiátrico temporário:
Lucas Henrique Santos - 522962 Igarapé
Da Penitenciária Professor Jason Soares Albergaria, em São Joaquim 
e de Bicas, para o Hospital Psiquiátrico e Judiciário Jorge vaz, em 
Barbacena, para tratamento psiquiátrico temporário:
Wilames Monteiro da Silva - 443780 Igarapé
Do Presídio de Floramar, em Divinópolis, para o Centro de Apoio 
Médico e Pericial, em ribeirão das Neves, para tratamento psiquiátrico 
temporário:
Washington romao da Silva - 985165 Divinópolis
Do Presídio de Caratinga, para o Centro de Apoio Médico e Pericial, 
em ribeirão das Neves, para tratamento psiquiátrico temporário:
Breno Augusto Gomes Ferreira - 508220 Caratinga
Do Presídio de Inhapim, para o Centro de Apoio Médico e Pericial, em 
ribeirão das Neves, para tratamento psiquiátrico temporário:
Junio rodrigues de Brittes - 1050848 Inhapim
Do Presídio de Serro, para o Centro de Apoio Médico e Pericial, em 
ribeirão das Neves, para tratamento psiquiátrico temporário:
Joaquim Bento Silva Pimenta - 1052010 Serro
Do Presídio de Campos Gerais, para o Centro de Apoio Médico 
e Pericial, em ribeirão das Neves, para tratamento psiquiátrico 
temporário:
Neylor Antonio rabelo - 475356 Campos Gerais
Do Presídio de Machado, para o Centro de Apoio Médico e Pericial, em 
ribeirão das Neves, para tratamento psiquiátrico temporário:
Miller rafael da Silva - 486838 Machado
 Retificar a autorização de transferência, publicada no Diário Oficial 
do dia 11/07/2023,
Onde se lê:
Para o Hospital Psiquiátrico e Judiciário Jorge vaz, em Barbacena, para 
tratamento psiquiátrico temporário:
Erisson das Mercedes Pereira - 926797 ribeirão das Neves
 Leia-se:
Para o Centro de Apoio Médico e Pericial, em ribeirão das Neves, para 
tratamento psiquiátrico temporário:
Erisson das Mercedes Pereira - 926797 ribeirão das Neves
A Unidade Prisional poderá imediatamente efetivar a transferência, 
após tomar conhecimento da autorização, via Despacho SEI, contudo, o prazo de validade do Despacho, NÃo poderá exceder o prazo de 20 
dias a contar da publicação no jornal de Minas Gerais . Não ocorrendo a 
apresentação dos custodiados nos estabelecimentos prisionais no prazo 
de 20 (vinte) dias, a contar da data da publicação deste ato, ficam as 
movimentações canceladas, conforme estabelecido no Memorando-
Circular nº 2/2021/SEJuSP/SGvC .Em caso de descumprimento dos prazos estipulados será passível de ser reconhecida possível desobediência de ordem legal e o servidor responsabilizado por crime de improbidade administrativa, nos termos do Art . 11, Inc . I e II, Lei 8429/92, salvo, mediante prévia e 
fundamentada justificativa.
Superintendência de Gestão de Vagas,
Belo Horizonte, aos 18 de Julho de 2023 .
Leonardo Mattos Alves Badaró
 Superintendente
17 1817665 - 1
FÉrIAS–PrÊMIo CoNCESSÃo AT o Nº 605/2023
CoNCEDE TrÊS MESES DE FÉrIAS-PrÊMIo, nos termos do § 4º 
do art . 31, da CE/1989, aos) servidor(es):Masp 10798205, ANDErSoN APArECIDo DE ALMEIDA, ASP, III/E; referente ao 4º  quinquênio de exercício, a contar de 20/10/2022.EM ProCESSo DE APoSENTADorIA
Masp 10783611, SEBASTIAo vALErIo DE MorAES, ASP, III/D; 
referente ao 3º  quinquênio de exercício, a contar de 23/09/2010.
Masp 10783611, SEBASTIAo vALErIo DE MorAES, ASP, III/D; 
referente ao 4º  quinquênio de exercício, a contar de 22/09/2015.Masp 10783611, SEBASTIAo vALErIo DE MorAES, ASP, III/D; 
referente ao 5º  quinquênio de exercício, a contar de 20/09/2020.
Belo Horizonte, aos 14 de julho de 2023 .
Ana Louise de Freitas Pereira
Superintendente de recursos Humanos
Secretaria de Estado de Justiça e Segurança Pública
17 1817436 - 1rETIFICAÇÃo AT o Nº 607/2023:rETIFICA No AT o DE 
CoNCESSÃo DE FÉrIAS PrÊMIo, aos servidores:
Masp 10798205, ANDErSoN APArECIDo DE ALMEIDA, ASP, III/E; por motivo cumprimento de decisão Judicial, no Ato 041/2012, publicado em 28/11/2012:Onde se lê: referente, ao 1º quinquênio de exercício a contar de 02/08/2012,Leia-se: referente, ao 1º quinquênio de exercício a contar de 20/10/2007, computado o período de Contrato Administrativo de 14/10/2002 a 30/07/2007, nesta Secretaria, em cumprimento ao Processo Judicial 5246285-04 .2022 .8 .13 .0024 .Masp 10798205, ANDErSoN APArECIDo DE ALMEIDA, ASP, III/E; por motivo cumprimento de decisão Judicial, no Ato 001/2018, publicado em 18/01/2018:Onde se lê: referente, ao 2º quinquênio de exercício a contar de 01/08/2017,Leia-se: referente, ao 2º quinquênio de exercício a contar de 22/10/2012 .Masp 10798205, ANDErSoN APArECIDo DE ALMEIDA, ASP, III/E; por motivo cumprimento de decisão Judicial, no Ato 706/2022, publicado em 29/10/2022:Onde se lê: referente, ao 3º quinquênio de exercício a contar de 
31/07/2022,
Leia-se: referente, ao 3º quinquênio de exercício a contar de 
21/10/2017 .
 Masp 10783611, SEBASTIAo vALErIo DE MorAES, ASP, 
III/D; por motivo cumprimento de decisão Judicial, no Ato 023/2012, 
publicado em 27/07/2012:
 Onde se lê: referente, ao 1º quinquênio de exercício a contar de 
16/06/2012,
 Leia-se: referente, ao 1º quinquênio de exercício a contar de 19/06/2007, 
data exercício no cargo efetivo, computado o período de Contrato 
Administrativo de 27/09/1995 a 17/06/2007, nesta Secretaria, em cumprimento Mandado de Segurança nº 5109071-68 .2022 .8 .13 .0024 .
 Masp 10783611, SEBASTIAo vALErIo DE MorAES, ASP, 
III/D; por motivo cumprimento de decisão Judicial, no Ato 005/2017, 
publicado em 27/07/2017:
 Onde se lê: referente, ao 2º quinquênio de exercício a contar de 
15/06/2017, Leia-se: referente, ao 2º quinquênio de exercício a contar de 19/06/2007, data exercício no cargo efetivo, computado o período de Contrato Administrativo de 27/09/1995 a 17/06/2007, nesta Secretaria, em cumprimento Mandado de Segurança nº 5109071-68 .2022 .8 .13 .0024 .
 Belo Horizonte, aos 1 4 de julho de 2023 .
Ana Louise de Freitas Pereira
 Superintendente de recursos Humanos
 Secretaria de Estado de Justiça e Segurança Pública
17 1817439 - 1
ExTrAT o DA Por TArIA DEPEN 
N° 34/2023, DE 17 DE JuLHo DE 2023 .
ProCESSo ADMINISTrATIvo PuNITIvo 
Nº 1450 .01 .0045247/2023-08
 Descumprimento de cláusulas do Contrato nº .339039 .03 .2974 .18 
(Presídio de Pirapora e Presídio de várzea da Palma) . EmpresaT oTAL 
ALIMENTAÇÃo S .A ., CNPJ nº 13 .668 .070/0001-64, sediada à rua 
Coronel Gabriel Carneiro, nº 261, Bairro vila Pérola, Contagem/
MG . Práticas previstas no inciso vI do art . 3° e nos incisos I, II, Iv  
e vI do art . 4° da resolução SEAP n° 49/2017, puníveis com sanções 
desde advertência escrita até declaração de inidoneidade para licitar 
e contratar com a Administração Pública (de acordo com as sanções 
previstas no artigo 38 do Decreto Estadual n° 45 .902/2012, nos artigos 87 e 88 da Lei Federal n° 8 .666/1993 e no artigo 7° da Lei Federal 
n° . 10 .520/2002) .  Convoco a Comissão Processante Permanente da 
SEJuSP, para instrução e conclusão de todo o procedimento, conforme resolução SEAP n° 01, de 13 de fevereiro de 2017 .
 Secretaria de Estado de Justiça e Segurança Pública, 
Belo Horizonte, 17 de julho de 2023 .
Carlos vinícius de Souza Figueiredo
 Assessor orçamentário e Financeiro - DEPEN/MG
 ordenador de Despesas
17 1817572 - 1
Secretaria de Estado 
de meio Ambiente 
e Desenvolvimento 
Sustentável
Secretária: Marília Carvalho de Melo
Expediente
A Secretária de Estado de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável, no uso de suas atribuições legais, nos termos do art . 3° do 
Decreto nº 46 .548, de 27 de junho de 2014, revoga o ato, publicado em 04 de julho de 2014, que atribuiu a Gratificação pelo Desenvolvimento 
de Atividade de Fiscalização - GDAF-1 MD140, à servidora Cintia 
Sorandra oliveira Mendes, MASP 1224757-3, a contar de 23 de junho 
de 2023 .
A Secretária de Estado de Meio Ambiente e Desenvolvimento 
Sustentável, no uso de suas atribuições legais, nos termos do art . 3° do Decreto nº 46 .548, de 27 de junho de 2014, revoga o ato, publicado em 04 de julho de 2014, que atribuiu a Gratificação pelo Desenvolvimento de Atividade de Fiscalização - GDAF-1 MD230, à servidora Debora de Castro reis, MASP 1310651-3, a contar de 29 de junho de 2023 .
A Secretária de Estado de Meio Ambiente e Desenvolvimento 
Sustentável, no uso de suas atribuições legais, nos termos do art . 3° do Decreto nº 46 .548, de 27 de junho de 2014, atribui à servidora Lovaine Pereira Souto, MASP 1379418-5, a Gratificação pelo Desenvolvimento de Atividade de Fiscalização – GDAF-1 MD115, constante no Anexo I do Decreto nº 46 .548/2014 .
A Secretária de Estado de Meio Ambiente e Desenvolvimento 
Sustentável, no uso de suas atribuições legais, nos termos do art . 3° do 
Decreto nº 46 .548, de 27 de junho de 2014, atribui à servidora Claudia 
Beatriz Oliveira Araujo Versiani, MASP 1148188-4, a Gratificação pelo Desenvolvimento de Atividade de Fiscalização – GDAF-1 MD140, 
constante no Anexo I do Decreto nº 46 .548/2014 .
17 1817748 - 1
conselho Estadual de Política 
Ambiental - coPAm
Pauta da 160ª reunião ordinária da unidade regional Colegiada Alto 
São Francisco (urC ASF) do Conselho Estadual de Política Ambiental 
– Copam .Data: 31 de julho de 2023, às 14h .
Endereço virtual da reunião:
https://www  .youtube .com/channel/uChu1iAb462m8py3C1jsJl4w
1 . Abertura pelo Presidente da unidade regional Colegiada Alto São 
Francisco (urC ASF) .2 . Execução do Hino Nacional Brasileiro .3 . Comunicado dos Conselheiros .
4 . Comunicado da Secretaria Executiva .
5 . Exame da Ata da 159ª ro de 20/04/2023 .
6 . Diálogo da Comissão de Ética com os Conselheiros . Apresentação: 
Comissão de Ética Semad .7 . regimento Interno do Copam - Deliberação Normativa Copam nº 
247, de 17 de novembro de 2022 . Apresentação: Semad .8 . Processos Administrativos para exame de recurso ao Arquivamento 
de processo de Intervenção Ambiental: 
Documento assinado eletrônicamente com fundamento no art. 6º do Decreto nº 47.222, de 26 de julho de 2017. 
A autenticidade deste documento pode ser verificada no endereço http://www.jornalminasgerais.mg.gov.br/autenticidade, sob o número 3202307180026010114.Minas Gerais  diário do executivo  terça-feira, 18 de Julho de 2023 – 15 
8 .1 Armazéns Gerais do Produtor Ltda . ME/Fazenda Pilintra - Formiga/
MG - PA/Nº 13010000212/15 - PA/SEI/Nº 2100 .01 .0018425/2023-44 
- Tipo de Intervenção: Corte ou aproveitamento de árvores isoladas 
nativas vivas - área requerida: 3,5200 ha e supressão de 192 unidades 
- Área Passível de Aprovação: 0,0000 ha. Fitofisionomia: Cerrado. 
Estágio de regeneração: Pastagem . Apresentação: urFBio Centro 
oeste .8 .2 valmir Magela Gabriel/Fazenda Guariba - Biquinhas/MG - PA/
Nº 02010000620/16 - PA/SEI/Nº 2100 .01 .0021449/2023-70 - Tipo de Intervenção: Supressão de cobertura vegetação nativa com destoca - área requerida: 23,0000 ha - área Passível de Aprovação: 0,0000 
ha. Fitofisionomia: Cerrado. Estágio de Regeneração: Avançado. Apresentação: urFBio Centro oeste .
9 . Processos Administrativos para exame de recurso ao Indeferimento 
de processo de Intervenção Ambiental:
9 .1 Lúcia Maria de Lima oliveira/Fazenda Capivari dos Coutos 
- Bom Despacho/MG - PA/Nº 13010001290/16 - PA/SEI/Nº 2100 .01 .0019722/2023-42 - Tipo de Intervenção: Supressão de cobertura vegetação nativa com destoca - área requerida: 4,4291 ha 
- Área Passível de Aprovação: 0,0000 ha. Fitofisionomia: Cerrado. 
Estágio de regeneração: Avançado . Apresentação: urFBio Centro 
oeste .9 .2 Cássio Geraldo Silva/Fazenda Bela vista - Dores do Indaiá e Estrela 
do Indaiá/MG - PA/SEI/Nº 2100 .01 .0022018/2022-36 - Tipos de Intervenções: Alteração da localização de reserva Legal (rL) dentro 
do próprio imóvel rural que contem a reserva Legal (rL) de origem - 
área requerida: 55,8000 ha - área Passível de Aprovação: 0,0000 ha; 
Supressão de cobertura vegetação nativa, para uso alternativo do solo 
- área requerida: 54,7000 ha - área Passível de Aprovação: 0,0000 
ha; Intervenção sem supressão de cobertura vegetal nativa em áreas 
de Preservação Permanente (APP) - área requerida: 0,1000 ha - área 
Passível de Aprovação: 0,0000 ha; Corte ou aproveitamento de árvores isoladas nativas vivas - área requerida: 196,7049 ha e supressão de 
603 unidades - Área Passível de Aprovação: 0,0000 ha. Fitofisionomia: 
Floresta Estacional Semidecidual . Estágio de regeneração: Inicial, 
médio e avançado . Apresentação: urFBio Centro oeste .
10 . Processo Administrativo para exame de recurso ao Arquivamento 
de processo de regularização ambiental:10 .1 Mineração Calciolândia Ltda . - Lavra a céu aberto - minerais não metálicos, exceto rochas ornamentais e de revestimento; unidade 
de Tratamento de Minerais - uTM, com tratamento a seco - Pains/
MG - Licença de operação Corretiva - PA/Nº 00650/2001/008/2019 
- Processo Híbrido SEI/Nº 1370 .01 .0016528/2021-20 - ANM Nº 
831 .065/1984 - Classe 4 . Apresentação: Supram ASF  .
11 . Assuntos gerais .12 . Encerramento .
(a) Leonardo Monteiro rodrigues
 Secretário de Estado Adjunto de Meio Ambiente e 
Desenvolvimento Sustentável e  Presidente da unidade 
regional Colegiada Alto São Francisco
17 1817312 - 1
O Diretor Regional de Fiscalização da Superintendência Regional de Meio Ambiente do Sul de Minas no uso de suas atribuições, 
considerando a designação publicada no dia 12 de julho de 2023 na 
Impressa Oficial e demais normas específicas torna público que os requerentes abaixo identificados solicitaram:- LAS/RAS - Licença Ambiental Simplificada: 1) CGH Capote Geração de Energia S/A, Central Geradora Hidrelétrica - CGH, Nepomuceno/MG, PA nº 1552/2023, Classe 2 . 2) Emerson Inacio de Lima, Fabricação 
de produtos de laticínios, exceto envase de leite fluido, Baependi/MG, 
PA nº 1553/2023, Classe 2 . 3) Gisele Esteves ribeiro Eireli, Extração de 
cascalho, rocha para produção de britas, areia fora da calha dos cursos d’água e demais coleções hídricas, para aplicação exclusivamente em obras viárias, inclusive as executadas por entidades da Administração 
Pública Direta e Indireta Municipal, Estadual e Federal, Alfenas/MG, 
PA nº 1554/2023, Classe 2 .
(a) Elias venâncio Chagas . Diretor regional de Fiscalização da 
Superintendência Regional de Meio Ambiente do Sul de Minas.
A Superintendente regional de Meio Ambiente da Supram Sul de 
Minas torna público que foram requeridas as Licenças Ambientais Simplificadas na modalidade LAS/Cadastro abaixo identificadas, com decisões pelo deferimento, cujo prazo de validade é de 10 (dez) anos:1) rogerio Ferreira Sene Teixeira, Centrais e postos de recebimento 
de embalagens de agrotóxicos e afins, vazias ou contendo resíduos, Cássia/MG, Processo nº 1476/2023 . 2) ABC Distribuição de Petróleo Ltda ., Postos revendedores, postos ou pontos de abastecimento, instalações de sistemas retalhistas, postos flutuantes de combustíveis e postos revendedores de combustíveis de aviação, Alfenas/MG, Processo nº 1478/2023. 3) Laticínios Bonfiore Alimentos Ltda., 
Fabricação de produtos de laticínios, exceto envase de leite fluido, 
Conceição das Pedras/MG, Processo nº 1479/2023 . 4) Márcio Flávio Penido oliveira, Culturas anuais, semiperenes e perenes, silvicultura 
e cultivos agrossilvipastoris, exceto horticultura, São Gonçalo do Sapucaí/MG, Processo nº 1480/2023 . 5) Empreendimentos 
Imobiliários São Francisco Ltda ., Loteamento do solo urbano, exceto 
distritos industriais e similares, Santa rita do Sapucaí/MG, Processo 
nº1485/2023 . 6) richard Franchi, Culturas anuais, semiperenes e 
perenes, silvicultura e cultivos agrossilvipastoris, exceto horticultura, Andrelândia e Madre de Deus de Minas/MG, Processo nº 1534/2023 . 
7) Caprimar Ambiental Transportes de resíduos Ltda ., Transporte 
rodoviário de produtos e resíduos perigosos, Nepomuceno/MG, 
Processo nº 1526/2023 . 8) Município de Candeias, Extração de areia 
e cascalho para utilização imediata na construção civil, Candeias/MG, 
Processo nº 1515/2023 . 9) Paulo Amilcar Leite, Fiação e/ou tecelagem, 
exceto tricô e crochê, Carmo do Rio Claro/MG, Processo nº 1518/2023. 10) Ivan C ribeiro Eireli, Transporte rodoviário de produtos e resíduos 
perigosos, Passa Quatro/MG, Processo nº 1533/2023 . 11) CoPASA - 
ETA Itaú de Minas, Estação de tratamento de água para abastecimento, 
Itaú de Minas/MG, Processo nº 1535/2023 . 12) Pro-Campo Insumos Agrícolas Ltda ., Formulação de adubos e fertilizantes, Pouso Alegre/
MG, Processo nº 1523/2023 . 13) Laticínios São Pedro de Caldas Ltda ., 
Fabricação de produtos de laticínios, exceto envase de leite fluido, Caldas/MG, Processo nº 1492/2023 . 14) Gucci Pedras Decorativas Ltda., Aparelhamento, beneficiamento, preparação e transformação de minerais não metálicos, não instalados na área da planta de extração, 
Três Corações/MG, Processo nº 1491/2023.
(a) Ludmila Ladeira Alves de Brito . Superintendente 
regional de Meio Ambiente da SuPrAM Sul de Minas .
A Superintendente regional de Meio Ambiente do Sul de Minas torna 
público que foram DEFERIDOS os requerimentos de transferência 
de responsabilidade administrativa das licenças ambientais abaixo identificadas:1) LAS CADASTRO - Licença Ambiental Simplificada: *Neuza ribeiro do vale rodrigues e Cia Ltda ., Postos revendedores, postos 
ou pontos de abastecimento, instalações de sistemas retalhistas, postos flutuantes de combustíveis e postos revendedores de combustíveis de aviação, Guaxupé/MG, PA nº 27787496/2018, Classe: 2 . válida até: 
04/09/2028, do responsável Neuza ribeiro do vale rodrigues e Cia 
Ltda ., CNPJ 18 .803 .352/0001-40, para o novo titular Posto Floresta Guaxupé Ltda ., CNPJ: 18 .803 .352/0001-40 . *Motor Express Praça Getúlio vargas Ltda ., Postos revendedores, postos ou pontos de 
abastecimento, instalações de sistemas retalhistas, postos flutuantes 
de combustíveis e postos revendedores de combustíveis de aviação, 
varginha/MG, PA nº 1778/2021, Classe: 2 . válida até: 14/04/2031, 
do responsável Motor Express Praça Getúlio vargas Ltda ., CNPJ: 
41 .339 .924/0001-02 para o novo titular Posto São Brás Ltda ., CNPJ: 41 .339 .924/0001-02 .2) LAS RAS - Licença Ambiental Simplificada: *Mineração 
Curimbaba Ltda ./Mina Córrego das Amoras I ANM 830 .493/2002, 
Lavra a céu aberto - Minerais não metálicos, exceto rochas ornamentais e de revestimento, Poços de Caldas/MG, PA nº 2752/2020, Classe: 2 . válida até: 31/07/2030, do responsável: Mineração Curimbaba Ltda ./
Mina Córrego das Amoras I, CNPJ: 23 .640 .204/0001-92 para o novo 
titular Mineração Caldense Ltda ./Mina Córrego das Amoras I, CNPJ: 19 .095 .249/0001-56 .
(a) Ludmila Ladeira Alves de Brito . Superintendente 
regional de Meio Ambiente da SuPrAM Sul de Minas .
17 1817450 - 1o Diretor regional de Fiscalização Ambiental da Supram Zona da 
Mata, designado para responder pela Supram ZM, conforme ato 
publicado em 12/07/2023, torna público que foi firmado o Termo de 
Ajustamento de Conduta do processo abaixo identificado:
• Departamento Municipal de Água, Esgoto e Saneamento – DMAES (ETE – Ponte Nova), Tratamento de Esgotos Sanitários; Interceptores, emissários, elevatórias e reversão de esgoto – Ponte Nova/MG – TAC 69178145. Vigência: 12 (doze) meses, contados a partir da data: 14/07/2023 . Processo SEI nº 1370 .01 .0021134/2023-06 .
(a) Alessandro Albino Fontes
Diretor regional de Fiscalização da Supram Zona 
da Mata, designado para responder pela Supram 
ZM, conforme ato publicado em 12/07/2023 .
17 1817718 - 1
A Superintendente regional de Meio Ambiente da Supram 
Jequitinhonha torna público que foi CoNCEDIDA a Licença Ambiental abaixo identificada:
- Licença Ambiental Simplificada – LAS/RAS: 1) Município de José 
Gonçalves de Minas/usina de produção de concreto (Fábrica de bloquetes), usinas de produção de concreto comum, José Gonçalves 
de Minas/MG, PA: 4438/2022, classe 2 . CoNCEDIDA CoM CoNDICIoNANTES . válida até: 14/07/2033 .
(a) rita de Cassia Silva Braga e Braga . Superintendente 
regional de Meio Ambiente da Supram Jequitinhonha .
17 1817130 - 1
A Superintendente regional de Meio Ambiente da Supram do Alto São 
Francisco, torna público que foram requeridas as Licenças Ambientais Simplificadas na modalidade LAS/Cadastro abaixo identificadas, com 
decisões pelo deferimento e prazo de validade de 10 (dez) anos:
1) Amidos Padre Trindade LTDA,Industrialização da mandioca para a 
produção de farinhas e polvilho, Formiga - MG, Processo n°1514/2023, com validade até 12/07/2033 . 2)Cooperativa dos Produtores rurais 
de Santo Antônio do Monte LTDA - Coopersam,resfriamento e 
distribuição de leite em instalações industriais e/ou envase de leite 
fluido, Santo Antônio do Monte - MG, Processo n°1542/2023, com 
validade até 17/07/2033 . 3)Indústria de Cachaça Faria LTDA,Fabricação 
de aguardente, Córrego Fundo - MG, Processo n°1544/2023, com validade até 17/07/2033 . 4)Mateus Castro rodrigues Calcinação 
LTDA,Fabricação de cal virgem, Córrego Fundo - MG, Processo 
n°1543/2023, com validade até 17/07/2033 . 
(a) Kamila Esteves Leal . Superintendente regional de 
Meio Ambiente da Supram Alto São Francisco .
A Superintendente regional de Meio Ambiente da Supram Alto 
São Francisco torna público que o requerente abaixo identificado solicitou: LAS-rAS: 1) Município de Cláudio/Aterro sanitário, 
Central de recebimento, armazenamento, triagem e/ou transbordo de resíduos eletroeletrônicos, sem a separação de componentes, que não 
implique exposição de resíduos perigosos e Aterro sanitário, inclusive 
Aterro Sanitário de Pequeno Porte – ASPP, Cláudio/MG, Processo nº 
1546/2023, Classe 2 . 
Sra . Kamila Esteves Leal . Superintendente regional de 
Meio Ambiente da SuPrAM Alto São Francisco .
A Superintendente regional de Meio Ambiente da Supram Alto 
São Francisco torna público que foi alterada a razão social do empreendimento abaixo identificado:1) De: José Pedro Soares / Fazenda Bom Sucesso - Mat . 3711, CPF 
128 .*** .***-** - para Alexandre vinícius Costa Soares / Mat 8 .847 ., 
CPF: 013 .*** .***-** . PT 21468 / 2016 .
Sra Kamila Esteves Leal . Superintendente regional de 
Meio Ambiente da SuPrAM Alto do Francisco .
A Superintendente regional de Meio Ambiente da Supram do Alto São 
Francisco torna público que foi CoNCEDIDA a Licença Ambiental 
abaixo identificada:LAS-rAS: 1) CCI Comercio de Combustiveis Industrial Ltda, Central 
de recebimento, armazenamento, triagem e/ou transbordo de outros 
resíduos não listados ou não classificados,Divinópolis/MG, Processo nº 
749/2023, Classe 3 . CoNCEDIDA CoM CoNDICIoNANTES . 
Sra Kamila Esteves Leal . Superintendente regional de 
Meio Ambiente da SuPrAM Alto do Francisco .
A Superintendente regional de Meio Ambiente da Supram do Alto 
São Francisco torna público o ArQuIv AMENT o do processo de 
regularização ambiental abaixo identificado:LAS-rAS:1) Sucaf reciclagem Ltda, reciclagem ou regeneração de 
outros resíduos classe 2 (não-perigosos) não especificados, Divinópolis/MG, Processo nº 748/2023, Classe 3 . Motivo: não apresentação de 
informações complementares . Sra Kamila Esteves Leal . 
Superintendente regional de Meio Ambiente 
da SuPrAM Alto do Francisco .
17 1817735 - 1
o Diretor regional de Fiscalização Ambiental da Supram Zona da 
Mata, designado para responder pela Supram ZM, conforme ato 
publicado em 12/07/2023, torna público que foi firmado o Termo de 
Ajustamento de Conduta do processo abaixo identificado:• CSN Cimentos Brasil S.A - Lavra a céu aberto - Minerais não 
metálicos, exceto rochas ornamentais e de revestimento; unidade de 
Tratamento de Minerais - uTM, com tratamento a seco – Barroso/MG 
– TAC 69738109. Vigência: 12 (doze) meses, contados a partir da data: 
14/07/2023 . Processo SEI nº 1370 .01 .0027673/2023-90 .
(a) Alessandro Albino Fontes . Diretor regional de Fiscalização 
da Supram Zona da Mata, designado para responder pela 
Supram ZM, conforme ato publicado em 12/07/2023 .
17 1817710 - 1
Fundação Estadual do meio 
Ambiente - FEAm
Presidente: renato Teixeira Brandão
 CoNCEDE ABoNo DE PErMANÊNCIA, nos termos do § 20, do artigo 36 da CE de 1989 e § 2º do artigo 144 do ADCT, com redação 
dada pela EC nº 104 de 2020, combinado com o artigo 147 do ADCT, 
acrescentado pela Emenda Constitucional nº 104 de 2020, ao servidor: 
Masp 1 .043 .901-6, NEWT oN PASCAL TIT o DE oLIvEIrA, a partir 
de 15/06/2023 .
17 1817724 - 1
instituto Estadual de Florestas - iEF
Diretora-Geral: Maria Amélia de Coni e Moura Mattos
Por TArIA Nº 48, DE 17 DE JuLHo DE 2023 .
Dispõe sobre a composição do Conselho Consultivo do Parque Estadual Serra das Araras, para o biênio 2023-2025.
A DIrET orA GErAL Do INSTITuT o ESTADuAL DE 
FLorESTAS – IEF, no uso das atribuições que lhe são conferidas pelo Decreto Estadual nº 47 .892, de 23 de março de 2020, e com respaldo 
na Lei Federal nº 9 .985, de 18 de junho de 2000, no Decreto Federal 
nº 4 .340, de 22 de agosto de 2002, na Lei Estadual nº 20 .922, de 16 
de outubro de 2013 e na Lei Estadual nº 21 .972, de 21 de janeiro de 
2016, rESoL vE:
Art . 1º - o Conselho Consultivo do Parque Estadual Serra das Araras 
é formado por 38 (trinta e oito) conselheiros, sendo 19 (dezenove) titulares e 19 (dezenove) suplentes, em conformidade com o resultado 
do processo eletivo realizado por meio do Edital de Convocação IEF/PESA-REDSV A nº 02/2023, ficando assim constituído:
I - Poder Público:a) Titular: Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade 
(ICMBio)/Parque Nacional Grande Sertão veredas;
Suplente: Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade (ICMBio)/Parque Nacional Grande Sertão veredas .
b) Titular: Prefeitura Municipal de Chapada Gaúcha;
Suplente: Prefeitura Municipal de Chapada Gaúcha .c) Titular: Polícia Militar de Minas Gerais/16ª Companhia de Polícia 
Militar de Meio Ambiente;Suplente: Polícia Militar de Minas Gerais/16ª Companhia de Polícia Militar de Meio Ambiente .d) Titular: Polícia Militar de Minas Gerais/64ª CIA PM/2º PEL PM/2º GP Chapada Gaúcha;Suplente: Polícia Militar de Minas Gerais/64ª CIA PM/2º PEL PM/2º 
GP Chapada Gaúcha .
e) Titular: Companhia de Saneamento de Minas Gerais – CoPASA/
MG;
Suplente: Companhia de Saneamento de Minas Gerais – CoPASA/MG .
f) Titular: Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural do Estado 
de Minas Gerais – EMATEr/MG;
Suplente: Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural do Estado 
de Minas Gerais – EMATEr/MG .g) Titular: Escola Estadual de Serra das Araras;
Suplente: Escola Estadual de Serra das Araras .
h) Titular: Escola Municipal Getúlio Inácio de Farias;
Suplente: Escola Municipal Getúlio Inácio de Farias .i) Titular: Escola Municipal Santo Antônio;Suplente: Escola Municipal Santo Antônio .II – Sociedade Civil:
a) Titular: Associação Comunitária das Bordadeiras e Artesãos rurais 
de Serra das Araras;Suplente: Associação Comunitária das Bordadeiras e Artesãos rurais 
de Serra das Araras .
b) Titular: Associação Comunitária de águas Claras;
Suplente: Associação Comunitária do riachinho .
c) Titular: Associação Comunitária de Marimbas;
Suplente: Associação Comunitária vó Suzana .
d) Titular: Associação Comunitária de Serra das Araras;
Suplente: Associação Comunitária de Serra das Araras .e) Titular: Associação Comunitária Mãe Ana;Suplente: Associação Quilombola vó Amélia/São Félix .
f) Associação Comunitária Morro do Fogo;Suplente: Associação Comunitária Morro do Fogo .g) Titular: Cooperativa regional de Produtores Agrissilviextrativistas 
Sertão veredas Ltda .;
Suplente: Cooperativa regional de Produtores Agrissilviextrativistas 
Sertão veredas Ltda . .
h) Titular: Delta Sucroenergia S .A/rPPN Aldeia;Suplente: Delta Sucroenergia S .A/rPPN Aldeia .i) Titular: DIFLor Empreendimentos Agrícolas Ltda .;Suplente: DIFLor Empreendimentos Agrícolas Ltda .
j) Titular: Instituto Cultural e Ambiental rosa e Sertão;
Suplente: Instituto Cultural e Ambiental rosa e Sertão .
§ 1º – A Presidência do Conselho Consultivo do Parque Estadual Serra 
das Araras será exercida pela Gerente da unidade de Conservação, que 
dará posse aos membros do Conselho .§ 2º – Na ausência da Presidente do Conselho, esta será substituída por um representante do Instituto Estadual de Florestas, o qual assumirá 
todas as obrigações atinentes à Presidência, em conformidade com o 
regimento Interno deste Conselho .§ 3º – os membros do Conselho não poderão receber remuneração de 
qualquer espécie pelo exercício das funções inerentes ao cargo .Art . 2º – Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação . 
Belo Horizonte, aos 17 de julho de 2023 .
Maria Amélia de Coni e Moura Mattos Lins - Diretora Geral do IEF  .
Por TArIA Nº 49, DE 17 DE JuLHo DE 2023 .
Dispõe sobre a composição do Conselho Deliberativo da reserva 
Estadual de Desenvolvimento Sustentável veredas do Acari, para o 
biênio 2023-2025.
A DIrET orA GErAL Do INSTITuT o ESTADuAL DE 
FLorESTAS – IEF, no uso das atribuições que lhe são conferidas pelo 
Decreto Estadual nº 47 .892, de 23 de março de 2020, e com respaldo 
na Lei Federal nº 9 .985, de 18 de junho de 2000, no Decreto Federal 
nº 4 .340, de 22 de agosto de 2002, na Lei Estadual nº 20 .922, de 16 
de outubro de 2013 e na Lei Estadual nº 21 .972, de 21 de janeiro de 
2016, rESoL vE:
Art . 1º - o Conselho Deliberativo da reserva Estadual de 
Desenvolvimento Sustentável veredas do Acari é formado por 38 (trinta 
e oito) conselheiros, sendo 19 (dezenove) titulares e 19 (dezenove) 
suplentes, em conformidade com o resultado do processo eletivo 
realizado por meio do Edital de Convocação IEF/PESA-rEDvSA nº 
02/2023, ficando assim constituído:
I - Poder Público:
a) Titular: Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade 
(ICMBio)/Parque Nacional Grande Sertão veredas;
Suplente: Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade (ICMBio)/Parque Nacional Grande Sertão veredas .
b) Titular: Prefeitura Municipal de Chapada Gaúcha;
Suplente: Prefeitura Municipal de Chapada Gaúcha .
c) Titular: Polícia Militar de Minas Gerais/16ª Companhia de Polícia Militar de Meio Ambiente;Suplente: Polícia Militar de Minas Gerais/16ª Companhia de Polícia Militar de Meio Ambiente .
d) Titular: Polícia Militar de Minas Gerais/64ª CIA PM/2º PEL PM/2º 
GP Chapada Gaúcha;
Suplente: Polícia Militar de Minas Gerais/64ª CIA PM/2º PEL PM/2º 
GP Chapada Gaúcha .
e) Titular: Companhia de Saneamento de Minas Gerais – CoPASA/
MG;
Suplente: Companhia de Saneamento de Minas Gerais – CoPASA/
MG .
f) Titular: Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural do Estado 
de Minas Gerais – EMATEr/MG;Suplente: Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural do Estado de Minas Gerais – EMATEr/MG .g) Titular: Escola Estadual de Serra das Araras;Suplente: Escola Estadual de Serra das Araras .h) Titular: Escola Municipal Getúlio Inácio de Farias;Suplente: Escola Municipal Getúlio Inácio de Farias .
i) Titular: Escola Municipal Santo Antônio;
Suplente: Escola Municipal Santo Antônio .
II – Sociedade Civil:
a) Titular: Associação Comunitária das Bordadeiras e Artesãos rurais 
de Serra das Araras;
Suplente: Associação Comunitária das Bordadeiras e Artesãos rurais 
de Serra das Araras .b) Titular: Associação Comunitária de águas Claras;
Suplente: Associação Comunitária do riachinho .c) Titular: Associação Comunitária de Marimbas;Suplente: Associação Comunitária vó Suzana .
d) Titular: Associação Comunitária de Serra das Araras;Suplente: Associação Comunitária de Serra das Araras .
e) Titular: Associação Comunitária Mãe Ana;
Suplente: Associação Quilombola vó Amélia/São Félix .
f) Associação Comunitária Morro do Fogo;Suplente: Associação Comunitária Morro do Fogo .g) Titular: Cooperativa regional de Produtores Agrissilviextrativistas 
Sertão veredas Ltda .;
Suplente: Cooperativa regional de Produtores Agrissilviextrativistas 
Sertão veredas Ltda . .
h) Titular: Delta Sucroenergia S .A/rPPN Aldeia;
Suplente: Delta Sucroenergia S .A/rPPN Aldeia .
i) Titular: DIFLor Empreendimentos Agrícolas Ltda .;
Suplente: DIFLor Empreendimentos Agrícolas Ltda .
j) Titular: Instituto Cultural e Ambiental rosa e Sertão;
Suplente: Instituto Cultural e Ambiental rosa e Sertão .§ 1º – A Presidência do Conselho Deliberativo da Reserva Estadual 
de Desenvolvimento Sustentável veredas do Acari será exercida pela 
Gerente da unidade de Conservação, que dará posse aos membros do 
Conselho .
§ 2º – Na ausência da Presidente do Conselho, esta será substituída por 
um representante do Instituto Estadual de Florestas, o qual assumirá 
todas as obrigações atinentes à Presidência, em conformidade com o 
regimento Interno deste Conselho .
§ 3º – os membros do Conselho não poderão receber remuneração de 
qualquer espécie pelo exercício das funções inerentes ao cargo .
Art . 2º – Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação . 
Belo Horizonte, aos 17 d e julho de 2023 .
Maria Amélia de Coni e Moura Mattos Lins - Diretora Geral do IEF  .Por TArIA IEF Nº 50, DE 17 DE JuLHo DE 2023 .
Dispõe sobre a composição do Conselho Consultivo do Parque Estadual 
de Paracatu, para o biênio 2023-2025.
A DIrET orA-GErAL Do INSTITuT o ESTADuAL DE 
FLorESTAS, no uso das atribuições que lhe são conferidas pelo 
Decreto Estadual nº 47 .892, de 23 de março de 2020, e com respaldo 
na Lei Federal nº 9 .985, de 18 de junho de 2000, no Decreto Federal nº 4 .340, de 22 de agosto de 2002, na Lei Estadual nº 20 .922, de 16 de 
outubro de 2013 e na Lei Estadual nº 21 .972, de 21 de janeiro de 2016,
rESoL vE:
Art . 1º – o Conselho Consultivo do Parque Estadual de Paracatu é 
formado por 16 (dezesseis) conselheiros, sendo 08 (oito) titulares e 08 
(oito) suplentes, em conformidade com o resultado do processo eletivo 
realizado por meio do Edital de Convocação IEF/PEP nº 01 .2023, ficando assim constituído:
I – Poder Público:
a) Titular: Prefeitura Municipal de Paracatu;
 Suplente: Prefeitura Municipal de Paracatu;
b) Titular: Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural de Minas Gerais- EMATEr;
Suplente: Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural de Minas 
Gerais- EMATEr;
c) Titular: Policia Militar de Meio Ambiente Comando de Policiamento Ambiental 16° Cia PM MAMB/2° PEL MAMB/2°GP PM MAMB; 
Suplente : Corpo Bombeiro Militar de Minas Gerais 2° Pel/ 2° Cia op/ 
12 BBM
II – Sociedade Civil:
a) Titular: CBH Paracatu;
Suplente: CBH Paracatu;
b) Titular: Agência de Desenvolvimento Sustentável de Paracatu- ADESP;
Suplente: Movimento verde de Paracatu- MovEr;
c) Titular: Kinross Mineração do Brasil -Paracatu; 
Suplente:  Associação dos Municípios da Microrregião do Noroeste de 
Minas- AMNor;
d) Titular: Associação de Consultores Ambientais do Noroeste de 
Minas - ASCoN;Suplente: Associação de Guias de Turismo do Noroeste de Minas - 
GuIASTur ;
e) Titular: Companhia de Saneamento de Minas Gerais - CoPASA;
 Suplente: Companhia de Saneamento de Minas Gerais - CoPASA; .
§ 1º – A Presidência do Conselho Consultivo do Parque Estadual de 
Paracatu será exercida pelo Gerente da unidade de Conservação, que 
dará posse aos membros do Conselho .
§ 2º – Na ausência do Presidente do Conselho, esse será substituído por um representante do Instituto Estadual de Florestas, o qual assumirá 
todas as obrigações atinentes à Presidência, em conformidade com o 
regimento Interno deste Conselho .
§ 3º – os membros do Conselho não poderão receber remuneração de 
qualquer espécie pelo exercício das funções inerentes ao cargo .
Art . 2º – Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação .
Belo Horizonte, 17 de julho de 2023 .
Maria Amélia de Coni e Moura Mattos Lins - Diretora-Geral do IEF
Por TArIA IEF N° 51, DE 17 DE JuLHo 2023
Aprova o regimento Interno do Conselho Consultivo do Monumento 
Natural Estadual Gruta rei do Mato
A DIrET orA GErAL Do INSTITuT o ESTADuAL DE 
FLorESTAS – IEF no uso das atribuições que lhe são conferidas pelo Decreto Estadual nº 47 .892, de 23 de março de 2020, e com respaldo na Lei Federal nº 9 .985, de 18 de junho de 2000, no Decreto Federal 
nº 4 .340, de 22 de agosto de 2002, na Lei Estadual nº 20 .922, de 16 de 
outubro de 2013 e na Lei Estadual nº 21 .972, de 21 de janeiro de 2016,rESoL vE: 
Art . 1º – Aprovar o regimento Interno do Conselho Consultivo do 
Monumento Natural Estadual Gruta rei do Mato, na forma do Anexo 
I desta Portaria .
Art . 2º – Para efeitos desta Portaria entende-se:
I - Membro: entidade, órgão ou instituição que representa determinado segmento no conselho;II - representante: pessoa indicada por órgão ou instituição que 
represente um segmento do conselho;III - Urgência: situações em que não se pode esperar por uma reunião do Conselho para que seja tomada uma medida . o plenário avaliará os 
pedidos de urgência para verificar sua pertinência;Iv - Ad referendum: sujeito à aprovação ou referendo do Plenário .
Art . 3º – Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, e revoga a Portaria IEF n° . 85 de 25 de agosto de 2015 e a Portaria IEF nº42, de 12 de junho de 2023 .
Belo Horizonte, aos17 de julho de 2023 .
Maria Amélia de Coni e Moura Mattos Lins - Diretora Geral do IEF
ANExo I
rEGIMENT o INTErNo Do
CoNSELHo CoNSuLTIvo Do MoNuMENT o 
NATurAL ESTADuAL GruTA rEI Do MAT o
Capítulo I
Disposições Preliminares
Art . 1º - o presente documento tem por objetivo estabelecer o 
regimento Interno do Conselho consultivo do Monumento Natural Estadual Gruta rei do Mato, estabelecendo, assim, todas as normas e 
procedimentos a serem respeitados no âmbito de atuação do referido Conselho .Art . 2º - o Conselho de unidade de Conservação é regido pelas 
disposições constantes da Lei Federal 9 .985, de 18 de julho de 2000; Decreto Federal Nº .: 4340, de 22 de agosto de 2002, pelo presente regimento Interno e demais normas aplicáveis .
Capítulo II
Da Finalidade e Competência
Art. 3º - O Conselho tem por finalidade auxiliar o Órgão Gestor da unidade de Conservação na nobre tarefa de implementá-la, competindo-
lhe propor diretrizes, políticas, normas regulamentares e técnicas, 
padrões e demais medidas de caráter operacional para a preservação e conservação do meio ambiente e dos recursos ambientais característicos da unidade de Conservação e de sua Zona de Amortecimento .Parágrafo único . As pautas, atas e decisões das reuniões de Conselho deverão ser publicadas, tanto no quadro de avisos da unidade de 
Conservação, bem como no site oficial do Instituto Estadual de Florestas – IEF, podendo ser disponibilizadas, ainda, nos veículos de comunicação próprios da unidade .Art . 4º - São atos do Conselho:
I - Diretiva: quando se tratar de estabelecimento de orientações gerais 
para elaboração e revisão das normas regulamentares do próprio Conselho;II - recomendação: quando se tratar de manifestação acerca da 
implementação de políticas, normas regulamentares e técnicas, padrões e demais medidas de caráter operacional para a preservação e 
conservação do meio ambiente e dos recursos ambientais característicos da unidade de Conservação;III - Moção: quando se tratar de matéria dirigida ao Poder Público e/ou à sociedade civil em caráter de alerta, reivindicação, comunicação honrosa ou pesarosa .
Capítulo III
Da organização do Conselho
Seção I
Da Estrutura
Art . 5º - o Conselho tem a seguinte estrutura:I - Presidência;
II - Plenário;
III – Grupos de Trabalho, tais como:
a) Elaboração, implementação, acompanhamento e revisão do Plano 
de Manejo;b) Propostas de estudo para ampliação, regularização e mudança de categoria;c) uso Público;
d) Zona de Amortecimento;
e) Educação Ambiental;f) Pesquisa Científica/Proteção à Biodiversidade;g) Elaboração de Plano de Trabalho de Compensação Ambiental;h) outrosIv - Secretaria Executiva . 
Documento assinado eletrônicamente com fundamento no art. 6º do Decreto nº 47.222, de 26 de julho de 2017. 
A autenticidade deste documento pode ser verificada no endereço http://www.jornalminasgerais.mg.gov.br/autenticidade, sob o número 3202307180026010115. 16 – terça-feira, 18 de Julho de 2023  diário do executivo  Minas Gerais 
Seção II
Da Presidência
Art. 6º - A Presidência é exercida pelo Gerente da Unidade de 
Conservação, nos termos estabelecidos pelo art . 17 do Decreto Federal 
Nº 4340/2002, a quem compete presidir as reuniões do Plenário, sendo substituído, no caso de falta ou impedimento, pelo Supervisor do unidade regional de Florestas e Biodiversidade do IEF ou, na falta 
deste, por quem for designado formalmente pelo Presidente, em ato 
próprio, dispensada sua publicação .
§1º - Ao Presidente do Conselho compete, além da condução das reuniões, as seguintes atribuições específicas:I - Decidir os casos de urgência ou inadiáveis de interesse ou salvaguarda do Conselho, ad referendum, mediante motivação expressa constante do ato que formalizar a decisão;II - Convocar as reuniões ordinárias e extraordinárias,III – Definir calendário anual de reuniões ordinárias bem como local e formato (presencial, virtual ou híbrido) com aprovação em ata;
Iv - Aprovar previamente as pautas das reuniões;
v – Submeter à apreciação do Conselho as matérias a serem 
analisadas;
vI - Submeter ao plenário o expediente oriundo da secretaria 
executiva;vII - requisitar serviços dos membros do Conselho e delegar 
competência;VIII – Recomendar diligências aos grupos de trabalho;Ix - Constituir e extinguir, ouvidos os demais membros do Conselho, 
grupos de trabalhos;
x - representar o Conselho ativa ou passivamente, em juízo ou fora 
dele;
xI - Homologar e fazer cumprir as decisões do Conselho;
xII - Assinar as atas dos assuntos tratados nas reuniões do plenário;xIII - Autorizar a divulgação na imprensa de assuntos com apreciação 
ou já apreciados pelo Conselho;xIv - Dispor sobre o funcionamento da secretaria executiva e resolver 
os casos não previstos neste regimento;xv - Assinar os atos do Conselho;
xvI - requerer a dirigente de instituição pública pedido de 
assessoramento técnico, bem como a elaboração de laudos, perícias e pareceres técnicos necessários à instrução de processos submetidos à 
apreciação do Conselho;
xvII - Fazer o controle de legalidade dos atos e decisões do Conselho;
xvIII - Promover a articulação do Conselho com os demais órgãos e entidades integrantes do Sistema Estadual de Meio Ambiente – 
SISEMA, visando à compatibilização de suas funções;
Ixx - Exercer outras atividades correlatas .
Seção III
Do Plenário
Art . 7º - o Plenário é instância superior do Conselho quanto às 
diretrizes, políticas, normas regulamentares e técnicas, padrões e demais medidas de caráter operacional para a preservação e conservação do meio ambiente e dos recursos ambientais característicos da unidade de 
Conservação, competindo-lhe as seguintes atribuições específicas:I - Elaborar o seu regimento interno, no prazo de noventa dias, contados 
da sua instalação;
II - Acompanhar a elaboração, implementação e revisão do Plano de 
Manejo da unidade de conservação, quando couber, garantindo o seu 
caráter participativo;
III - Buscar a integração da unidade de conservação com as demais 
unidades e espaços territoriais especialmente protegidos e com o seu entorno;
Iv - Esforçar-se para compatibilizar os interesses dos diversos 
segmentos sociais relacionados com a unidade;V - Avaliar o orçamento da unidade e o relatório financeiro anual 
elaborado pelo órgão executor em relação aos objetivos da unidade de 
conservação;
VI - Opinar, no caso de conselho consultivo, ou ratificar, no caso de 
conselho deliberativo, a contratação e os dispositivos do termo de 
parceria com oSCIP, na hipótese de gestão compartilhada da unidade;
vII - Manifestar-se sobre obra ou atividade potencialmente causadora de impacto na unidade de conservação, em sua zona de amortecimento, 
mosaicos ou corredores ecológicos;
vIII - Propor diretrizes e ações para compatibilizar, integrar e otimizar 
a relação com a população do entorno ou do interior da unidade, 
conforme o caso .
Ix - Estabelecer, sob a forma de diretivas, as orientações gerais sobre 
políticas e ações de proteção, conservação e melhoria do meio ambiente 
relacionada à unidade de Conservação e sua Zona de Amortecimento;
x - Propor a criação ou a extinção de Grupos de Trabalho;
xI - Solicitar ao Presidente assessoramento de instituições públicas 
estaduais;
xII – Conhecer e opinar sobre o fator de qualidade da unidade de 
Conservação, bem como sobre metodologias a fim de aprimorá-lo;
xIII - Analisar e opinar sobre assuntos encaminhados à sua 
apreciação;
xIv - Discutir e votar matérias relacionadas à consecução das 
finalidades do Conselho previstas neste Regimento Interno;
xv – Sugerir atribuições, emitir opiniões, aprovar ou rejeitar atos do 
Conselho; exvI - Exercer outras atividades correlatas .
Seção Iv
Da Secretaria Executiva
Art . 8º - A Secretaria Executiva é unidade de apoio administrativo à Presidência; ao Plenário, bem como aos Grupos de Trabalho, 
competindo-lhe as seguintes atribuições específicas:
I - Assessorar o funcionamento do Conselho e cumprir as determinações 
do Plenário;
II – Elaborar a pauta das Reuniões e submetê-la à aprovação da 
Presidência;
III - Publicar a pauta das reuniões, nos termos estabelecidos pelo art . 
4º, § único deste Regimento, com antecedência mínima de 10 (dez) dias 
corridos antes da reunião;
Iv - Encaminhar a pauta de reunião aos conselheiros titulares e 
suplentes, bem como o material referente à respectiva reunião, com antecedência mínima de 10 (dez) dias corridos da reunião;
v – Publicar a síntese das decisões do Conselho, nos termos 
estabelecidos pelo Art . 4º, § único deste regimento, no prazo máximo 
de 10 (dez) dias corridos contados da reunião;
vI – Convocar as reuniões dos Grupos de Trabalho, organizando a 
respectiva pauta;
VII - Fornecer apoio administrativo à Presidência, ao Plenário e aos 
Grupos de Trabalho para consecução de suas finalidades, inclusive expedir convocação;
vIII - Articular o relacionamento do Conselho com os demais órgãos e entidades do Sistema Estadual do Meio Ambiente - SISEMA;Ix - Promover reuniões conjuntas de dois ou mais Grupos de Trabalho, 
para estudo de problemas que, por sua natureza, transcendam à competência privativa de Grupo;
X - Executar os trabalhos que lhe forem atribuídos pela Presidência 
do Conselho;
xI - organizar e manter arquivada toda documentação relativa às 
atividades do Conselho;xII- Colher dados e informações necessárias à complementação das 
atividades do Conselho;
xIII - receber dos membros do Conselho sugestões de pauta de 
reuniões;XIV - Elaborar as atas das reuniões e a redação final de todos os 
documentos que forem expedidos pelo conselho;
XV- Efetuar controle sobre os documentos, mantendo a Presidência 
do Conselho informada dos prazos de análise e complementação dos 
trabalhos dos grupos constituídos .§1º - A função de Secretário Executivo do Conselho será exercida por 
servidor da unidade de Conservação devidamente designado pelo 
presidente do Conselho .
Capítulo Iv
Das reuniões
Seção I
Da organização
Art . 9º – o Conselho reunir-se-á em sessão pública, com quórum de 
instalação correspondente ao da maioria absoluta de seus membros, deliberando por maioria simples, independentemente da manutenção 
do quórum de instalação .
§1º - Para efeito do cálculo do quórum de instalação, não serão computadas as entidades ou órgãos com direito suspenso ou 
desligadas .§2º - Não havendo quórum para dar início aos trabalhos por maioria 
absoluta, o Presidente do Conselho aguardará por 30 (trinta) minutos, 
após os quais, verificando a inexistência do número regimental, 
procederá a chamada para instalação da reunião por maioria simples .§3º- Não havendo condições de se instalar por maioria simples, o 
Presidente do Conselho procederá ao cancelamento da reunião .
§4º- As matérias não apreciadas devido ao adiamento da reunião, por 
falta de quórum ou por insuficiência de tempo, serão pautadas para a reunião seguinte e analisadas prioritariamente .
Art . 10 – o Conselho reunir-se-á:
I - ordinariamente, de acordo com o calendário previamente 
estabelecido;
II - Extraordinariamente, por iniciativa de seu Presidente ou da maioria 
absoluta de seus membros, sempre que houver assuntos urgentes ou matérias de relevante interesse .
§1º - As reuniões ordinárias terão seu calendário anual apresentado e 
aprovado na última reunião do ano anterior  .
§2º - A numeração das reuniões ordinárias e extraordinárias será 
sequencial, respeitando-se a numeração precedente .
§3º - Não havendo quórum de instalação, deverá ser publicada no sítio 
oficial do IEF a não realização da reunião, devendo a próxima receber 
numeração sequencial .§4º - o cancelamento de reunião deverá ser publicado, mantendo-se a 
mesma numeração para a próxima reunião designada .
Art . 11 - As reuniões ordinárias e extraordinárias serão convocadas 
pela secretaria executiva e suas pautas e respectivos documentos 
disponibilizados no sítio oficial do IEF com antecedência mínima de 
10 (dez) dias da data da reunião, incluídos os dias da publicação e da reunião .
§1º - os documentos a serem apreciados nas reuniões ordinárias e 
extraordinárias serão disponibilizados no sítio oficial do IEF com a 
mesma antecedência a que se refere o caput deste artigo, sob pena de 
não serem considerados como subsídio à apreciação do Conselho .
§2º - No caso das reuniões extraordinárias, os prazos estabelecidos neste artigo poderão ser reduzidos para até 5 (cinco) dias .
Art . 12 - As reuniões deliberarão exclusivamente sobre matérias 
constantes de sua pauta, salvo a aprovação de moções e de 
encaminhamentos advindos de assuntos gerais e de comunicado dos 
conselheiros .
Art . 13 - o Presidente do Conselho poderá, de ofício ou por provocação, 
mediante justificativa fundamentada, cancelar uma reunião com pauta 
já publicada, providenciando a publicação do cancelamento de imediato 
e de forma resumida no sitio eletrônico do IEF  .
Art . 14 - As reuniões do Conselho serão, sempre que possível, gravadas, 
e obrigatoriamente, registradas em atas sucintas, que deverão ser 
rubricadas e assinadas pelo Presidente da reunião, mediante aprovação dos conselheiros através de assinatura de lista de presença anexada ao documento .Parágrafo Único - os conselheiros interessados poderão ter acesso 
à gravação da reunião, mediante solicitação formal à respectiva 
Secretaria Executiva .
Art . 15 - As decisões serão publicadas de forma resumida no sitio 
oficial do IEF e/ou mídias disponíveis da Unidade de Conservação em 
até 10 (dez) dias, contados da data da reunião .
Seção II
Do Funcionamento
Art . 16 - As reuniões do Conselho obedecerão à seguinte ordem básica 
de trabalho:
I - Verificação de quórum de instalação e abertura da sessão;
II - Execução do Hino Nacional Brasileiro, quando possível;
III - Comunicado dos conselheiros e assuntos gerais;
Iv – Discussão e aprovação da ata da reunião anterior;
v - Apresentação ao Presidente de pedidos de inversão de pauta ou de 
retirada de pontos de pauta;vI - Discussão das matérias pautadas, após leitura integral da pauta;vII - Encerramento .§1º - o comunicado e os assuntos gerais a que se refere o inciso III do 
caput deste artigo terão duração máxima total de até 30 (trinta) minutos, divididos entre os interessados, sendo necessária a inscrição de não conselheiros em livro próprio até o início dos trabalhos da sessão .§2º - os itens de pauta poderão ser apreciados em bloco, admitindo-se 
destaque em ponto de pauta específico por qualquer conselheiro presente, verificada a necessidade de discussão, esclarecimento ou 
pedido de vista .
§3º - o destaque a que se refere o parágrafo anterior deverá ser 
requerido no momento em que o Presidente da sessão promover a 
leitura das matérias pautadas para apreciação .
§4º - os itens destacados serão colocados em discussão em separado, 
devendo ser obedecida a ordem da pauta, sendo admitida, nos termos 
deste regimento Interno, a inversão de pauta .§7º - A discussão das matérias pautadas será iniciada:I - Pela leitura de relato elaborado por solicitante de vista;II - Por esclarecimentos decorrentes de diligência solicitada.§8º - As atas serão disponibilizadas previamente aos conselheiros, sendo dispensada sua leitura .§9º - o Presidente do Conselho, mediante provocação ou de ofício, 
decidirá sobre pedidos de inserção ou retirada de pontos de pauta, de 
acordo com a necessidade do Conselho .
Art . 17 - Compete aos Conselheiros:
I - Comparecer às reuniões para as quais forem convocados;
II - Debater a matéria em discussão;
III - Requerer informações, providências e esclarecimentos ao 
Presidente e ao Secretário Executivo, durante a reunião, ou, quando 
necessário, sob a forma de diligência;
IV - Apresentar relatórios e pareceres, nos prazos fixados;
v - Propor moções;
VI - Observar em suas manifestações as regras básicas de convivência 
e decoro .Art. 18 - A ausência injustificada da entidade por três reuniões consecutivas ou seis alternadas durante o mandato, implicará automaticamente na suspensão das competências.
§1º - A Secretaria Executi va da reunião deverá comunicar a ausência, 
suspensão e o desligamento de conselheiro à entidade representada, assim como ao conselheiro titular e aos suplentes, alertando-os das penalidades regimentais .
§2º - A reincidência nas ausências a que se refere o caput deste artigo implicará no imediato desligamento da entidade ou órgão reincidente
§3º - Para efeito do cálculo do quórum de instalação, não serão computadas as entidades ou órgãos com direito suspenso ou desligadas, conforme disposto neste artigo .
Art . 19 - Terá direito a voto/manifestação e assento à mesa o conselheiro 
titular do órgão ou entidade e, na ausência ou impedimento deste, o 
respectivo conselheiro suplente . Parágrafo único . Cabe ao Presidente 
do Conselho, a que se refere o caput deste artigo, o de qualidade .
Art . 20 - Cada conselheiro disporá, em cada item de pauta, de no 
máximo 10 (dez) minutos para manifestar-se, prorrogáveis a critério 
do Presidente, para debater a matéria em discussão, inclusive para 
apresentar o relato sobre o pedido de vista previsto no artigo Art .16 deste regimento Interno .§1º - Cabe ao Presidente limitar a palavra todas as vezes que se entender 
que as manifestações não são afetas à ma téria em discussão .
Art. 21 - Para fins deste Regimento, entende-se por diligência o 
requerimento, por conselheiro, ao de informações, providências ou esclarecimentos sobre matéria pautada em discussão quando não for possível o atendimento no ato da reunião .1º - Compete ao Presidente da sessão deliberar sobre a pertinência da diligência a que se refere o caput deste artigo, decidindo pelo prosseguimento ou pela interrupção da votação .§2º - No caso de matéria ainda não elucidada, poderá ser requerida diligência por mais de uma vez, desde que aprovado pelo Presidente.
Art. 22 - Para fins deste Regimento, entende-se por questão de ordem o 
ato de suscitar dúvidas sobre interpretação de norma deste regimento .
§1º - A questão de ordem será formulada com clareza e indicação do 
que se pretende elucidar, no prazo de 3 (três) minutos, sem que seja 
interrompida .
§2º - Se o autor da questão de ordem não indicar inicialmente o 
dispositivo, o Presidente da sessão retirar-lhe-á a palavra e determinará que sejam excluídas da ata as alegações feitas .§3º - A questão de ordem formulada será resolvida imediatamente pelo Presidente da reunião, com o apoio de sua assessoria jurídica .Art . 23 - As moções serão submetidas à votação do Conselho e, se aprovadas, encaminhadas nos termos do parágrafo único deste artigo . Parágrafo único . As moções serão datadas, numeradas sequencialmente e assinadas pelo Presidente durante a reunião, competindo à Secretaria Executiva o seu encaminhamento ao destinatário, com retorno aos Conselheiros na reunião subsequente, quando houver necessidade de 
resposta .
Art . 24 - Qualquer interessado na matéria em discussão poderá fazer 
uso da palavra, pelo prazo máximo de 5 (cinco) minutos, desde que 
inscrito em livro próprio até o início da reunião do Conselho, com 
indicação clara e precisa do item sobre o qual deseja manifestar-se .§1º - Antes de passar a palavra para o interessado, o Presidente deverá advertí-lo do tempo disponível para a sua manifestação .§2º - Ultrapassado o prazo fixado no caput deste artigo, o Presidente 
poderá conceder prorrogação de 1 (um) minuto, para fins de conclusão da manifestação .§3º - Nos casos em que, ultrapassado o prazo de 6 (seis) minutos, não 
for possível a conclusão da manifestação e tratando-se de assunto de 
grande complexidade, poderá, a critério do Conselho, por meio de 
votação, ser concedido novo prazo para conclusão da manifestação, 
que não excederá 5 (cinco) minutos .
Art . 25 - Poderão ser convidadas pelo Presidente, para participarem das reuniões, com direito a voz e sem direito a voto, pessoas e instituições relacionadas à matéria constante da pauta .
Parágrafo único . os técnicos e assessores jurídicos do órgão gestor 
da uC poderão se manifestar para prestar esclarecimentos, devendo 
limitar-se ao assunto tratado durante o julgamento .
Capítulo v
Dos Grupos de Trabalho
Art . 26 – o Conselho poderá criar, com o apoio da Secretaria Executiva, 
Grupos de Trabalho, em caráter temporário, para analisar, estudar e 
apresentar propostas sobre matérias de sua competência, de forma não 
deliberativa .§1º - os Grupos de Trabalho terão seus componentes, coordenador, 
cronograma e data de encerramento dos trabalhos estabelecidos no ato de sua criação pela Secretária Executiva .§2º - o prazo para conclusão dos trabalhos poderá ser prorrogado a 
critério da Secretária Executiva, mediante justificativa do coordenador do Grupo de Trabalho e apresentação dos avanços obtidos .
Art . 27 - os componentes do Grupo de Trabalho serão escolhidos dentre 
os membros do Conselho interessados na matéria em discussão .
§1º - o Coordenador do Grupo de Trabalho deverá designar, na primeira 
reunião, um relator que será responsável pelo relatório final, o qual 
deverá ser assinado por todos os membros do Grupo e encaminhado 
à Secretaria Executiva .§2º - O relatório final do GT deverá ser encaminhado destacando os eventuais dissensos entre os integrantes do mesmo, conforme disposto 
no §3º deste artigo .
§3º - Caso não haja consenso quanto às propostas dos membros do Grupo de Trabalho, as mesmas deverão ser transcritas pelo relator de forma idêntica às apresentadas e com identificação de autoria.
Art . 28 - os Grupos de Trabalho reunir-se-ão em sessão pública, 
garantida a participação dos especialistas convidados e demais 
membros da sociedade interessados na discussão .Art . 29 - Aplicam-se aos Grupos de Trabalho, no que couber, as 
disposições gerais quanto ao funcionamento e às reuniões das estruturas 
colegiadas do Conselho .
Capítulo vI
Da Composição do Conselho
Art . 30 - o mandato dos membros do Conselho e dos seus respectivos 
suplentes será de 2 (dois) anos, podendo ser prorrogado por igual 
período .Art . 31 – o IEF fará publicar os editais para convocação das instituições 
e órgãos sujeitos à eleição e escolha de seus representantes com 
antecedência mínima de 90 (noventa) dias do término dos mandatos a 
que se refere o artigo anterior  .
§1º - os representantes titulares e suplentes das instituições e órgãos 
sujeitos à eleição serão por esses indicados .
§2º - os representantes suplentes das instituições e órgãos sujeitos 
à eleição, serão eleitos no mesmo processo eletivo de escolha dos 
representantes titulares .
Art. 32 - As organizações não governamentais – ONGs para fins de 
cadastramento, serão exigidos das instituições interessadas, no mínimo, 
os dados necessários à sua caracterização jurídica e responsabilidade legal, cabendo ao declarante responder, sob efeitos da lei, em qualquer tempo, pela veracidade das informações apresentadas, ressalvadas outras exigências previstas em norma específica.Art . 33 - A participação dos membros do Conselho é considerada serviço público de natureza relevante, não remunerada, cabendo aos órgãos e às entidades que a integram o custeio das despesas de deslocamento e estada de seus conselheiros .
Parágrafo único . A Secretaria Executiva da reunião fornecerá atestado 
de presença do conselheiro, a pedido deste, constituindo justificativa de ausência ao trabalho.
Art . 34 - o membro do Conselho, no exercício de suas funções é 
impedido de atuar em processo administrativo que:
I - Tenha interesse direto ou indireto na matéria;II - Tenha vínculo jurídico, empregatício ou contratual com pessoa física ou jurídica envolvida na matéria;III- Tenha participado ou venha a participar no procedimento como 
perito, testemunha ou representante, ou cujo cônjuge, companheiro, 
parente ou afim até o terceiro grau esteja em uma dessas situações;
Iv - Esteja em litígio judicial ou administrativo com o interessado, seu 
cônjuge ou companheiro;
V - Esteja proibido por lei de fazê-lo.
Art . 35 - o membro do Conselho que incorrer em impedimento deverá 
comunicar o fato à respectiva Secretaria Executiva, abstendo-se de 
atuar  .
Parágrafo único . A falta de comunicação do impedimento constitui falta 
grave para efeitos disciplinares .Art . 36 - Pode ser arguida a suspeição de membro que tenha amizade íntima ou inimizade notória com o interessado ou com seu cônjuge, companheiro, parente ou afim até o terceiro grau. Parágrafo único. 
A recusa da suspeição alegada é objeto de recurso, sem efeito 
suspensivo .
Capítulo vII
Das Disposições Finais e Transitórias
Art . 37 - o regimento Interno do Conselho poderá ser alterado mediante 
proposta de membro de seu Plenário, aprovada pela maioria absoluta 
dos seus membros e devidamente homologada pelo Presidente .
Art . 38 - o Presidente do Conselho fará o controle de legalidade dos 
atos submetidos ao Conselho .Art . 39 - os casos omissos serão resolvidos pelo Presidente do 
Conselho, ad referendum do Plenário .
Por TArIA IEF Nº 52 DE 17 DE JuLHo DE 2023
Dispõe sobre a prática de atividades recreativas motorizadas fora de estrada (off road), em unidades de conservação administradas pelo Instituto Estadual de Florestas . 
A DIrET orA-GErAL Do INSTITuT o ESTADuAL DE 
FLorESTAS – IEF, no uso de atribuição que lhe confere o inciso I 
do art . 14 do Decreto nº 47 .892, de 23 de março de 2020, e tendo em 
vista o disposto na Lei nº 21 .972, de 21 de janeiro de 2016, na Lei nº 
20 .922, de 16 de outubro de 2013, na Lei Complementar nº 140, de 08 
de dezembro de 2011, na Lei Federal nº 9 .985, de 18 de julho de 2000, 
e no Decreto Federal nº 4 .340, de 22 de agosto de 2002, 
rESoL vE:
Art . 1º - Esta portaria tem como objetivo estabelecer os procedimentos 
a serem observados na prática de atividades recreativas motorizadas fora de estrada (off road), nas unidades de conservação-uC estaduais administradas pelo IEF, visando assegurar a proteção efetiva ao 
patrimônio ambiental e cultural destas áreas .
 Art . 2º - Entende-se por atividade recreativa motorizada fora de estrada, também denominado off road, aquela realizada em vias não pavimentadas, geralmente de difícil acesso, por intermédio de utilização 
de veículos adaptáveis ao solo e terreno, incluindo-se veículos 4x4, 
motocicletas, quadriciclos, veículos utilitários multitarefas, veículos todo-o-terreno e equipamentos congêneres.
Art . 3º - A prática de atividades recreativas motorizadas fora de estrada 
que ocorram dentro das unidades de conservação sob a gestão do IEF 
deverão respeitar os procedimentos previstos nesta Portaria, além do 
plano de manejo da respectiva uC e demais normas aplicáveis .§1° - Esta Portaria não se aplica às áreas de Proteção Ambiental - 
APAS, onde a prática deverá ser autorizada pelos proprietários ou posseiros das áreas particulares envolvidas . §2° - A prática de atividades recreativas motorizadas fora de estrada só será admitida nas unidades de conservação que preencherem o formulário de avaliação das trilhas, indicando os trajetos autorizados .Art. 4º - A atividade recreativa motorizada fora de estrada será definida 
em três modalidades de práticas:
I - livre: atividade individual ou em pequenos grupos nos quais os 
praticantes escolhem seus próprios percursos e pontos de início e fim, 
com caráter recreativo e esportivo; 
II - comercial: atividade comercial de natureza turística operada por empresas ou guias especializados para a realização da prática; III – eventos: são os eventos e competições esportivas, com dimensões variadas, organizados por empresa, associação ou grupo de praticantes, como os enduros, “trilhão” ou outros semelhantes .Parágrafo único - Para as modalidades dos incisos I e II que envolvam overland, passeios com veículos equipados para pernoite e longos 
percursos, acampamentos somente poderão ocorrer em locais 
predefinidos junto à administração da UC, quando permitido. Art . 5º - A prática de atividades recreativas motorizadas fora de estrada 
somente será permitida nos horários e vias pré-definidas para esta 
atividade por cada uC .
§1º - A administração da uC, ouvido o seu Conselho Consultivo deverá 
avaliar as condições e a viabilidade da implementação da prática na 
unidade conforme orientações do Plano de Manejo, e estabelecer as condições operacionais e normas para sua realização, caso haja viabilidade, observando as disposições desta Portaria .§2º - A administração da uC, com apoio de parceiros, dará a devida 
publicidade e apoio aos praticantes quanto às informações sobre a unidade, requisitos para credenciamento, recomendações para as trilhas autorizadas e as regras de conduta e segurança . §3º - A administração da uC irá monitorar as trilhas e poderá, a qualquer 
momento, interditar ou alternar trilhas para monitoramento de erosões e outras medidas de controle, manutenção e recuperação ambiental . §4º- Não é permitida a abertura de novas trilhas, atalhos, picadas ou qualquer outro tipo de acesso para o exercício da atividade, devendo 
a circulação se dar apenas nas trilhas autorizadas e devidamente 
sinalizadas pela uC . 
§5º - As atividades recreativas motorizadas fora de estrada não poderão impedir a livre circulação dos outros visitantes, alterando a rotina da 
visitação da uC, assim como interferir na rotina dos moradores do 
entorno das uCs, devendo ocorrer apenas nas trilhas autorizadas . 
Art . 6º - Para a oferta da prática na modalidade comercial, as empresas deverão possuir autorização para prestação do serviço de transporte 
terrestre nas unidades de conservação, seguindo os procedimentos dispostos em portaria específica.
Art . 7º - A prática da modalidade evento deverá seguir os procedimentos da Portaria IEF n° 63 de 23 de setembro de 2021 ou outra que vier a 
substituí-la . Art . 8º - os praticantes devem seguir as seguintes recomendações:
I – utilizar os equipamentos obrigatórios exigidos por lei; 
II – evitar o trânsito nas trilhas quando em condições climáticas 
desfavoráveis, como dias de chuva, por exemplo; III - transitar apenas nas trilhas permitidas, sendo vedada a utilização 
ou criação de atalhos;
IV - reduzir a velocidade e redobrar a atenção em trechos com fluxo de 
veículos, obstáculos, presença de animais, cruzamento de vias, locais 
com perigo de queda, encontro com outros grupos; 
v – trafegar no interior das uCs com faróis dos veículos acesos; 
vI - adotar práticas de condução segura, respeitando demais usuários da unidade e comunidades ali presentes;
vII - sinalizar a área em caso de avaria ou quebra do veículo, 
providenciar a retirada do veículo do local, adotar medidas para 
que resíduos líquidos ou sólidos não sejam dispensados no local e 
comunicar à gerência da UC eventuais danos ao meio ambiente; 
vIII - respeitar a sinalização e as normas da uC de forma a minimizar 
os impactos ao meio ambiente .Art . 9º - A velocidade máxima permitida no interior da uC será de 
40km/h, sendo que, em locais onde exista trânsito de veículos ou pessoas, a velocidade máxima será de 20km/h . Parágrafo único - Em locais onde exista mais de um uso para a via, como 
por exemplo, caminhada, cavalgada, ciclismo e trânsito de veículos, a prioridade deverá ser dada primeiramente para o caminhante, em 
seguida para animais de montaria, à bicicleta, depois para a moto e, por 
último, aos demais veículos .
Art .10 - A realização de atividades recreativas motorizadas fora 
de estrada em áreas no interior da uC sem a devida autorização ou 
em desacordo com esta, sujeitará ao infrator às sanções cíveis, administrativas e penais cabíveis, previstas na legislação vigente . Art . 11 - Compete à Diretoria de unidades de Conservação do IEF 
decidir sobre os casos omissos na aplicação desta Portaria . 
Art . 12 - revoga-se o inciso III do Parágrafo único do Art . 1° da 
Portaria IEF n°63/2021 .
Art . 13 - Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação .
Belo Horizonte, aos 17 de julho de 2023 .
Maria Amélia de Coni e Moura Mattos Lins - Diretora-Geral do IEF 
17 1817749 - 1
A Diretora-Geral do Instituto Estadual de Florestas exonera, nos termos do art . 106, alínea “b”, da Lei nº 869, de 5 de julho de 1952, e do 
Decreto nº 45 .537, de 27 de janeiro de 2011, ErNANDo rANGEL 
DE ArAuJo NET o, MASP 1506637-6, do cargo de provimento em 
comissão DAI-11 FL1100075 .
A Diretora-Geral do Instituto Estadual de Florestas exonera, nos termos 
do art . 106, alínea “b”, da Lei nº 869, de 5 de julho de 1952, e do 
Decreto nº 45 .537, de 27 de janeiro de 2011, THIAGo FErNANDES TEIxEIrA, MASP 1523117-8, do cargo de provimento em comissão DAI-11 FL1100125 .
A Diretora-Geral do Instituto Estadual de Florestas nomeia, nos termos 
do art . 14, II, da Lei nº 869, de 5 de julho de 1952, do art . 1º, § 2º 
da Lei Delegada nº 175, de 26 de janeiro de 2007, e do Decreto nº 
45 .537, de 27 de janeiro de 2011, LArISSA CrISTINA FoNSECA 
DoS SANT oS, para o cargo de provimento em comissão DAI-11 
FL1100125, de recrutamento amplo .
A Diretora-Geral do Instituto Estadual de Florestas nomeia, nos termos 
do art . 14, II, da Lei nº 869, de 5 de julho de 1952, do art . 1º, § 2º 
da Lei Delegada nº 175, de 26 de janeiro de 2007, e do Decreto nº 
45 .537, de 27 de janeiro de 2011, BEATrIZ DE oLIvEIrA CoSTA, 
MASP 1466610-1, para o cargo de provimento em comissão DAI-11 FL1100075, de recrutamento amplo .
A Diretora-Geral do Instituto Estadual de Florestas, no uso de suas 
atribuições, designaYALE BETHANIA ANDrADE NoGuEIrA, MASP 1269081-4, titular do cargo de provimento em comissão DAI-16 
FL1100033, para responder pela unidade regional de Florestas e 
Biodiversidade Alto Médio São Francisco do Instituto Estadual de 
Florestas, no período de 13/07/2023 a 24/07/2023, para regularizar situação funcional .
A Diretora-Geral do Instituto Estadual de Florestas, no uso de suas 
atribuições, designaTHAIS PENHA FErrEIrA, MASP 1489469-5, 
titular do cargo de provimento em comissão DAI-11 FL1100062, para responder pela unidade regional de Florestas e Biodiversidade Centro 
oeste do Instituto Estadual de Florestas, no período de 17/07/2023 a 04/08/2023 .
17 1817746 - 1
A Diretora-Geral do Instituto Estadual de Florestas - IEF, no uso de suas 
atribuições legais, DECLArA APoSENTADA, a partir de 03/05/2023, 
nos termos do artigo 6º da Emenda Constitucional Federal nº 41, 
publicada em 31 de dezembro de 2003,  SoLANGE LEMGruBEr BoECHAT, MASP 1 .020 .849-4, ocupante do cargo de Analista 
Ambiental, Nível v, Grau D, lotada no Instituto Estadual de Florestas 
- IEF, com direito a receber 6/10 (seis/décimos) da diferença entre os vencimentos do cargo em comissão de Gerente Técnico de unidade de 
Conservação III, Nível 11-A, e do cargo efetivo de Analista de Florestas 
e Biodiversidade II, Nível 11-B, a partir de 15/05/2002, de acordo com 
o Título Declaratório publicado no Diário Oficial dos Poderes do 
Estado de Minas Gerais, de 21/08/2002 .
A Diretora-Geral do Instituto Estadual de Florestas - IEF, no uso de suas 
atribuições legais, CoNvEr TE FÉrIAS-PrÊMIo EM ESPÉCIE, 
nos termos do art . 117, do ADCT da CE/1989, à servidora: MASP 
1 .020 .849-4, SoLANGE LEMGruBEr BoECHAT, referente à 08 
meses do cargo de Analista Ambiental, Nível v, Grau D .
 A Diretora-Geral do Instituto Estadual de Florestas - IEF, no uso de 
suas atribuições legais e nos termos do § 24 do art . 36 da CE/1989, 
rEGISTrA AFASTAMENT o PrELIMINAr À APoSENTADorIA, 
voluntária, cálculo de proventos pela média, sem paridade, do servidor: 
Masp 1 .021 .166-2, LASAro ANT oNIo CArDoSo, a partir de 
25/05/2023, referente ao cargo de Auxiliar Ambiental, Nível I, Grau H .
A Diretora-Geral do Instituto Estadual de Florestas - IEF, no uso de suas 
atribuições legais, DECLArA APoSENTADo, a partir de 25/05/2023, com proventos proporcionais, nos termos do artigo 36, § 1º, inciso I, 
da CE /89, com redação dada pela ECE 104/2020, combinado com o 
artigo 7º, inciso I, II e III, e artigo 8º, inciso I da LC 64/2002 com 
redação dada pela LC 156/2020, LASAro ANTÔNIo CArDoSo, 
MASP 1 .021 .166-2, ocupante do cargo de Auxiliar Ambiental, Nível 
I, Grau H, lotado no Instituto Estadual de Florestas, com direito de 
receber a razão de 05/10 (cinco décimos) da diferença entre o valor atribuído a função gratificada de Coordenação de Atividades Técnicas  
Documento assinado eletrônicamente com fundamento no art. 6º do Decreto nº 47.222, de 26 de julho de 2017. 
A autenticidade deste documento pode ser verificada no endereço http://www.jornalminasgerais.mg.gov.br/autenticidade, sob o número 3202307180026010116.Minas Gerais  diário do executivo  terça-feira, 18 de Julho de 2023 – 17 
Descentralizadas - FGCAT e o vencimento do cargo efetivo ocupado (a 
título de vantagem de pessoal, considerando a sistemática de cálculo da Lei 14 .683/2003), tendo em vista ter sido dele exonerado em 03/06/2021, a partir de 01/09/2011, sem ser a pedido ou por penalidade, comprovando contar mais de 04 (quatro) anos de efetivo exercício em funções gratificadas, considerando para este fim a contagem de tempo até 13/06/2001, de acordo com o Título Declaratório publicado no Diário Oficial dos Poderes do Estado de Minas Gerais, de 17/09/2021.
A Diretora-Geral do Instituto Estadual de Florestas - IEF, no uso de suas 
atribuições legais, CoNvEr TE FÉrIAS-PrÊMIo EM ESPÉCIE, 
nos termos do art . 117, do ADCT da CE/1989, ao servidor: MASP 1 .021 .166-2, LASAro ANTÔNIo CArDoSo, referente à 05 meses do cargo de Auxiliar Ambiental, Nível I, Grau H .
A Diretora-Geral do Instituto Estadual de Florestas - IEF, no uso de 
suas atribuições legais e nos termos do § 24 do art . 36 da CE/1989, 
rEGISTrA AFASTAMENT o PrELIMINAr À APoSENTADorIA, 
voluntária, integral, com paridade, da servidora: Masp 1 .020 .670-4, 
DArCI GoNTIJo AL vES BrANDAo, a partir de 31/05/2023, 
referente ao cargo de Auxiliar Ambiental, Nível vI, Grau H .
 
A Diretora-Geral do Instituto Estadual de Florestas - IEF, no uso de suas 
atribuições legais, DECLArA APoSENTADA, a partir de 31/05/2023, 
nos termos do artigo 6º da Emenda Constitucional Federal nº 41, 
publicada em 31 de dezembro de 2003, DArCI GoNTIJo AL vES 
BrANDÃo, MASP 1 .020 .670-4, ocupante do cargo de Auxiliar 
Ambiental, Nível vI, Grau H, lotada no Instituto Estadual de Florestas 
- IEF  .
A Diretora-Geral do Instituto Estadual de Florestas - IEF, no uso de suas atribuições legais, CoNvEr TE FÉrIAS-PrÊMIo EM ESPÉCIE, 
nos termos do art . 117, do ADCT da CE/1989, à servidora: MASP 
1 .020 .670-4, DArCI GoNTIJo AL vES BrANDÃo, referente à 13 
meses do cargo de Auxiliar Ambiental, Nível vI, Grau H .
 
A Diretora-Geral do Instituto Estadual de Florestas - IEF, no uso de suas atribuições legais, CoNvEr TE FÉrIAS-PrÊMIo EM ESPÉCIE, 
nos termos do art . 117, do ADCT da CE/1989, ao servidor: Masp 1 .021 .181-1, LuIZ rICArDo ZA vAGLI, referente à 03 meses do 
cargo de Analista Ambiental, Nível v, Grau D .
CoNCEDE ABoNo DE PErMANÊNCIA, nos termos do § 20 do 
artigo 36 da CE de 1989, com redação dada pela EC nº 104 de 2020 
e artigo 151 do ADCT da CE de 1989, combinado com o artigo 147 do ADCT, acrescentado pela EC nº 104 de 2020, ao servidor: Masp 1 .020 .753-8, ESMErALDINo DuAr TE CAMBrAIA, a partir de 
11/07/2023 .
CoNCEDE ABoNo DE PErMANÊNCIA, nos termos do § 20, do 
artigo 36 da CE de 1989, com redação dada pela EC nº 104 de 2020 e artigo 151 do ADCT da CE de 1989, combinado com o artigo 146 do ADCT, acrescentado pela EC nº 104 de 2020, ao servidor: Masp 
765 .433-8, JoSE NorBEr To LoBAT o, a partir de 10/07/2023 .
A Diretora-Geral do Instituto Estadual de Florestas - IEF, no uso de 
suas atribuições legais, e nos termos do § 6º, do art . 36, da CE/1989, rEGISTrA AFASTAMENT o PrELIMINAr À APoSENTADorIA, 
voluntária, com cálculo de proventos pela média, sem paridade, do servidor: Masp 1 .147 .679-3, PAuLo HENrIQuES DA SIL vA, a 
partir de 11/07/2023, referente ao cargo de Analista Ambiental, Nível III, Grau B .
A Diretora-Geral do Instituto Estadual de Florestas - IEF, no uso de 
suas atribuições legais e nos termos do § 24 do art . 36 da CE/1989, rEGISTrA AFASTAMENT o PrELIMINAr À APoSENTADorIA, 
voluntária, com cálculos de proventos pela última remuneração, do 
servidor: Masp 1 .020 .868-4, WASHINGT oN LuIZ SIL vA LIMA, a 
partir de 01/06/2023, referente ao cargo de Técnico Ambiental, Nível 
vI, Grau A .
17 1817722 - 1
instituto mineiro de Gestão 
das águas - iGAm
Diretor-Geral: Marcelo da Fonseca
Por TArIA IGAM N° 22 DE 16 DE JuNHo DE 2023 .
Altera a Portaria Igam n° 115, de 13 de dezembro de 2021, que institui 
Comissão Gestora Local da DAC nº 017/2007 Bacia Hidrográfica do 
Córrego do Barreiro, no Município de unaí .o DIrET or-GErAL Do INSTITuT o MINEIro DE GESTÃo 
DAS áGuAS, no uso de suas atribuições legais contidas no Decreto 
nº 47 .866, de 19 de fevereiro de 2020, e tendo em vista o disposto no 
Decreto nº 47 .705, de 04 de setembro de 2019, e na Portaria Igam nº 
26, de 05 de junho de 2020 .
rESoL vE:
Art . 1º – A tabela constante do art . 1º da Portaria Igam n° 115/2021,passa a vigorar com a seguinte redação:
usuários CPFs
 Carlos Eduardo vilas Boas  216 .47* .***-**
 Helder Hofig  088 .00* .***-**
 Laércio Ernani Bisato  176 .92* .***-**
 Margarida Candatem Scabeni  532 .80* .***-**
 Paulo veloso dos Santos  010 .03* .***-**
 Pedro Humberto veloso  287 .87* .***-**
 Sandra Hofig de Barros 076 .65* .***-**
 Sónia Cristina Jacomini Dias 199 .48* .***-**
Wagner Barbosa de Sousa 400 .77* .***-**
 Wagner resende Teixeira  491 .43* .***-**
Art . 2º – Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação .
Marcelo da Fonseca
Diretor Gral do Igam
17 1817592 - 1
o Coordenador da unidade regional de Gestão das águas, urGA 
Norte de Minas, no uso da competência delegada pelo Diretor Geral 
do Instituto Mineiro de Gestão das águas – Igam, por meio da Portaria 
Igam n° 30, de 09 de agosto de 2022, cientificam os interessados abaixo relacionados das decisões proferidas nos processos administrativos de 
outorga de Direito de uso de recursos Hídricos:
Cancelamento:
*Cancela-se o arquivamento do processo nº . 14081/2010, publicado dia 24/03/2023 . requerente: Companhia de Saneamento de Minas Gerais 
- Copasa, CNPJ: 17 .281 .106/0001-03 . Curso d’água: rio Salinas . 
Motivo: Em atendimento ao pedido de reconsideração protocolado pelo 
empreendedor, em 04/04/2023, e que foi, posteriormente, analisado e 
deferido pela urga NM . Município: rubelita-MG .
os Processos Administrativos encontram-se disponíveis para consulta 
e cópia na urGA Norte de Minas . os dados contidos nas referidas 
decisões estarão disponíveis no site do IGAM, www  .igam .mg .gov  .br . 
Montes Claros, 17 de Julho de 2023 .
17 1817619 - 1
o Coordenador da unidade regional de Gestão das águas, urGA 
Norte de Minas, no uso da competência delegada pelo Diretor Geral do Instituto Mineiro de Gestão das águas – Igam, por meio da Portaria 
Igam nº 30 de 09 de agosto de 2022, cientificam os interessados abaixo 
relacionados das decisões proferidas nos processos administrativos de 
outorga de Direito de uso de recursos Hídricos:
*Processo n° 04733/2023, usuário: Walcir Esteves Bessa 
Junior, Jequitaí, Deferido com condicionantes, Portaria n° 1604180/2023 .*Processo n° 53554/2020, usuário: Torquato Golçalves 
da Fonseca, São João da Lagoa, Deferido com condicionantes, Portaria n° 1604183/2023 .*Processo n° 14081/2010, usuário: Companhia de 
Saneamento de Minas Gerais - Copasa MG, rubelita, Deferido com 
condicionantes, Portaria n° 1604204/2023 .
os Processos Administrativos encontram-se disponíveis para consulta 
e cópia na urGA Norte de Minas . os dados contidos nas referidas 
decisões estarão disponíveis no site do IGAM, www  .igam .mg .gov  .br .  
Montes Claros, 17 de Julho de 2023 .
17 1817533 - 1Por TArIA IGAM N° 25 DE 16 DE JuNHo DE 2023
Altera a Portaria Igam n° 103, de 26de novembro de 2021, que institui 
Comissão Gestora Local da DAC nº 011/2006 Bacia Hidrográfica do Ribeirão Santa Cruz, no Município de Bonfinópolis de Minas.o DIrET or-GErAL Do INSTITuT o MINEIro DE GESTÃo 
DAS áGuAS, no uso de suas atribuições legais contidas no Decreto 
nº 47 .866, de 19 de fevereiro de 2020, e tendo em vista o disposto no Decreto nº 47 .705, de 04 de setembro de 2019, e na Portaria Igam nº 26, de 05 de junho de 2020 .
rESoL vE:
Art . 1º – A tabela constante do art . 1º da Portaria Igam n° 103/2021,passa 
a vigorar com a seguinte redação:
usuários CPFs/CNPJs
Agropecuária YKK Ltda 20 .782 .***/****-**
Carlos Henrique ribeiro 170 .73* .***-**
Cislei ribeiro dos Santos 259 .27* .***-**
Edson Luis Mani Marques 075 .92* .***-**
Espólio de Alcides ribeiro dos Santos 453 .34* .***-**
Geraldo Magela Gontijo 523 .78* .***-**
Luiz Antônio Mânica 470 .46* .***-**
Massaru Hachiya 675 .33* .***-**
Neiva Andrade rehder 902 .71* .***-**
regis Wilson Nunes Ferreira 251 .74* .***-**
Art . 2º – Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação .
Marcelo da Fonseca
Diretor-Geral doIgam
17 1817587 - 1
o Coordenador da unidade regional de Gestão das águas, urGA 
Triângulo Mineiro, no uso da competência delegada pela Diretora Geral 
do Instituto Mineiro de Gestão das águas – Igam, por meio da Portaria 
Igam nº 30 de 09 de agosto de 2022, cientificam os interessados abaixo 
relacionados das decisões proferidas nos processos administrativos de 
outorga de Direito de uso de recursos Hídrico:
*Processo n° 53969/2021, usuário: Companhia de Saneamento de 
Minas Gerais - Copasa MG, Itapagipe, Deferido com condicionantes, Portaria n° 1903242/2023 .*Processo n° 11373/2023, usuário: Areia 
volta Grande Ltda, Monte Carmelo, Deferido com condicionantes, 
Portaria n° 1904139/2023 .*Processo n° 16853/2023, usuário: 
Louis Dreyfus Company Sucos S .A, uberlândia, Deferido com 
condicionantes, Portaria n° 1904140/2023 .*Processo n° 28783/2023, usuário: Agropecuária Andrade de Frutal Eireli, Frutal, Deferido com 
condicionantes, Portaria n° 1904141/2023 .*Processo n° 29942/2023, 
Usuário: Mahetê Comércio e Participações Ltda, Itapagipe, Deferido 
com condicionantes, Portaria n° 1904143/2023 .*Processo n° 
29952/2023, Usuário: Mahetê Comércio e Participações Ltda, Itapagipe, Deferido com condicionantes, Portaria n° 1904145/2023 .*Processo n° 30044/2023, usuário: osmar T  . Junior, Sacramento, Deferido com 
condicionantes, Portaria n° 1904146/2023 .*Processo n° 03143/2023, usuário: Lídia G . de Souza, uberlândia, Deferido com condicionantes, 
Portaria n° 1904158/2023 .*Processo n° 04689/2023, usuário: 
Companhia de Saneamento de Minas Gerais - Copasa MG, veríssimo, 
Deferido com condicionantes, Portaria n° 1904190/2023 .Arquivamentos:
*Arquiva-se o processo nº . 07831/2023 de 24/02/2023 . requerente: 
valdinor F  . Franco – CPF: 122 .*** .***-00 – Curso d’água: Córrego 
Santa vitória – Motivo: Não respondeu o ofício de informação 
complementar  . Município: Santa vitória – MG .*Arquiva-se o processo 
nº . 07830/2023 de 24/02/2023 . requerente: valdinor F  . Franco – CPF: 
122 .*** .***-00 – Curso d’água: Córrego Santa vitória – Motivo: Não 
respondeu o ofício de informação complementar  . Município: Santa 
vitória – MG .*Arquiva-se o processo nº . 07832/2023 de 24/02/2023 . 
requerente: valdinor F  . Franco – CPF: 122 .*** .***-00 – Curso d’água: 
Córrego Santa vitória – Motivo: Não respondeu o ofício de informação 
complementar  . Município: Santa vitória – MG .
Cancelamentos:
*Cancela-se a portaria nº 1901002/2020 publicada dia 14/02/2020 . requerente: Frederico A . de ávila . CPF: 755 .*** .***-49 . Motivo: A 
pedido do empreendedor  . Município: Ibiá – MG .*Cancela-se a portaria 
nº 1909588/2020 publicada dia 19/12/2020 . requerente: Companhia de 
Saneamento de Minas Gerais - CoPASA . CNPJ: 17 .281 .106/0001-03 . 
Motivo: A pedido do empreendedor para requerer nova portaria de 
outorga, no mesmo local de intervenção, com novo modo de uso . Município: Itapagipe – MG .
Retificações:*Retifica-se a portaria 1907052/2020 publicada no dia 15/09/2020. 
Outorgado: Ricardo E. Inoue, CPF: 127.***.***-09. Onde se lê: Curso d´’agua: Córrego Tobão; área inundada: 1,563 ha; volume acumulado: 
35 .645,31 m³; Finalidade: Irrigação de 50,0 ha pelo método de pivô 
central; Dados da captação: vazão de 33,33 L/s, com tempo de captação 
de 16:00 horas/dia, sendo 15 dia/mês em janeiro e fevereiro; 20 dias/
mês em março e setembro; 25 dias/mês de abril a agosto e 10 dias/mês 
de outubro a dezembro; com volume mensal de28 .797,12 m³ em janeiro e fevereiro; de 39 .396,16 m³ em março e setembro; de 47 .955,2 m³ de 
abril a agosto e de 19 .198,08 m³ de outubro a dezembro; Condicionantes: 1 .Comprovar instalação de sistema de medição de acordo com os 
Art . 16, 17, 18 ,19, 20 e 21 da Portaria IGAM nº 48 de 2019 . oBS: 
obombeamento/captação somente será permitido após a instalação dos 
dispositivos de monitoramento exigidos pela Portaria IGAM nº 48 de 
2019 .PrAZo: Até 90 dias após a publicação da portaria de outorga . 
2 .realizar leituras e registros dos volumes captados, diariamente, e do tempo de captaçãoconforme estabelecido nos artigos Art . 25, 28, 29 e 
30 da Portaria IGAM nº 48 de 2019. PRAZO: Durante a vigência da portaria de outorga. 3.Apresentarrelatório fotográfico que comprove a 
implantação do vertedouro de emergência. PRAZO: Até 90 dias após a publicação da portaria de outorga . Leia-se: Curso d´’agua: Córrego 
Taboão; área inundada: 1,796 ha; volume acumulado: 25 .448,32 m³; 
Finalidade: Irrigação de 50 ha pelo método de pivô central; Dados da 
captação: vazão de 65,0 L/s, com tempo de captação de 16:00 horas/dia, 
sendo 20 dia/mês em janeiro, fevereiro e julho; 25 dias/mês de março a 
junho; 14 dias/mês de agosto a novembro e 13 dias/mês em dezembro; 
com volume mensal de 74 .880 m³ em janeiro, fevereiro e julho; de 
93 .600 m³ de março a junho; de 52 .416 m³ de agosto a novembro e de 
48 .672 m³ em dezembro; Condicionantes: 1 .Comprovar instalação de sistema de medição de acordo com os Art . 16, 17, 18 ,19, 20 e 21 da Portaria IGAM nº 48 de 2019 . oBS: obombeamento/captação somente 
será permitido após a instalação dos dispositivos de monitoramento 
exigidos pela Portaria IGAM nº 48 de 2019 .Prazo: Prazo: 60 dias partir 
publicação da retificação. 2.Realizar leituras e registros dos volumes 
captados, diariamente, e do tempo de captação conformeestabelecido 
nos Art . 25, 28, 29 e 30 da Portaria IGAM nº 48 de 2019 . Prazo: Durante a vigência da portaria de outorga. 3.Apresentar relatóriofotográfico que comprove a implantação do vertedouro de emergência. Prazo: 60 dias partir publicação da retificação. 4.Comprovar a instalação datubulação 
de fundo, para garantia da vazão mínima não inferior a 50% da Q7,10 
(0,005 m³/s) apresentando o memorial de cálculo do dimensionamento daestrutura implantada . Prazo: 60 dias partir da implantação do barramento. 5.Instalar sistema de medição de fluxo residual. O sistema de mediçãoadotado na intervenção outorgada deverá ser tecnicamente 
aplicável ao meio de monitoramento e possuir Ar T expedida pelo 
conselho profissionalcompetente. Prazo: A partir da implantação do 
barramento. 6.Realizar medições diárias do fluxo residual, armazenando 
os dados em planilhas, conformemodelo disponível no sítio eletrônico 
Igam, que deverão estar disponíveis no momento da fiscalização 
realizada por órgão integrante do Sistema Estadualde Meio Ambiente 
e recursos Hídricos – SISEMA, ou entidade por ele delegada, e serem 
apresentadas ao IGAM, por meio digital, quando da renovaçãoda 
outorga ou sempre que solicitado . Prazo: A partir da instalação dos sistemas de medição . 7 . Comprovar/ e registrar a entrada regular de 
7,78 l/s,oriundos do Processo SIAM 12618/2023. A captação retificada 
somente será válida com o incremento proposto . Prazo: Durante a vigência da portaria de outorga. Município: Rio Paranaíba.os Processos Administrativos encontram-se disponíveis para consulta e cópia na urGA Triângulo Mineiro . os dados contidos nas referidas 
decisões estarão disponíveis no site do IGAM, www  .igam .mg .gov  .
br .uberlândia,17 de Julho de 2023 .
o Coordenador da unidade regional de Gestão das águas, urGA 
Alto Paranaíba, no uso da competência delegada pela Diretora Geral do Instituto Mineiro de Gestão das águas – Igam, por meio da Portaria 
Igam nº 30 de 09 de agosto de 2022, cientificam os interessados abaixo 
relacionados das decisões proferidas nos processos administrativos de 
outorga de Direito de uso de recursos Hídricos:*Processo n° 23329/2023, usuário: Fabiana B . S . rocha, Ibiá, 
Deferido com condicionantes, Portaria n° 2104157/2023 .*Processo n° 12618/2023, usuário: ricardo E . Inoue, rio Paranaíba, Deferido com 
condicionantes, Portaria n° 2104149/2023 .*Processo n° 07990/2012, 
usuário: Aurélio Caixeta de Melo Ferreira Ltda, Patos de Minas, Deferido com condicionantes, Portaria n° 2104150/2023 .*Processo n° 
25380/2023, usuário: rosa M . M . vitral, Serra do Salitre, Deferido com 
condicionantes, Portaria n° 2104151/2023 .*Processo n° 08078/2023, usuário: Dragas Sia Ltda ME, Serra do Salitre, Deferido com condicionantes, Portaria n° 2104153/2023 .*Processo n° 33187/2023, usuário: Élio C . Junior, Tiros, Deferido com condicionantes, Portaria n° 2104154/2023 .*Processo n° 33188/2023, usuário: Élio C . Junior, 
Tiros, Deferido com condicionantes, Portaria n° 2104156/2023 .os Processos Administrativos encontram-se disponíveis para consulta e cópia na urGA Alto Paranaíba . os dados contidos nas referidas 
decisões estarão disponíveis no site do IGAM, www  .igam .mg .gov  .
br .Patos de Minas, 17 de Julho de 2023 .
17 1817217 - 1
Por TArIA IGAM N° 32 DE 06 DE JuLHo DE 2023 .
 Revogação deDeclaração de Área de Conflito – DAC n° 009/2020, localizada na bacia hidrográfica do Ribeirão Camarão, nos Municípios de Florestal e Mateus Leme – MG .o DIrET or-GErAL Do INSTITuT o MINEIro DE GESTÃo DAS 
áGuAS, no uso de suas atribuições legais contidas no artigo 9º, do Decreto Estadual n° 47 .866, de 19 de fevereiro de 2020, e com base no disposto na Lei Federal 9 .433, de 08 de janeiro de 1997, na Lei 
Estadual 13 .199, de 29 de janeiro de 1999, no artigo 12 da Lei Estadual n .º 21 .972, de 21 de janeiro de 2016, na Lei Estadual 13 .771, de 11 de 
dezembro de 2000 e nas demais normas e notas técnicas; os estudos 
técnicos emitidos pela Gerência de Regulação de Usos de Recursos Hídricos - GERUR/Igam que descaracteriza a bacia hidrográfica do 
Ribeirão Camarão em situação de conflito pelo uso da água, constantes 
do processo SEI nº 2240 .01 .0003554/2020-92 .
rESoL vE:
Art . 1º - revoga-se a Portaria IGAM n° 83, de 30 de novembro de 
2020 .Art . 2º- Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação .
Marcelo da Fonseca
Diretor Geral do Igam 
17 1817600 - 1
o Diretor-Geral do Instituto Mineiro de Gestão das águas - IGAM, no 
uso de suas atribuições legais e nos termos do § 24 do art . 36 da CE/1989, rEGISTrA AFASTAMENT o PrELIMINAr À APoSENTADorIA, 
voluntária, integral, com paridade, do servidor: Masp 1 .016 .664-3, CECILIo MArQuES PErEIrA, a partir de 29/05/2023, referente ao 
cargo de Auxiliar Ambiental, Nível v, Grau D .
o Diretor-Geral do Instituto Mineiro de Gestão das águas - Igam, no 
uso de suas atribuições legais,DECLArA APoSENTADo, a partir de 
29/05/2023, nos termos do artigo 6º da Emenda Constitucional Federal 
nº 41, publicada em 31 de dezembro de 2003, CECÍLIo MArQuES PErEIrA,MASP 1 .016 .664-3, ocupante do cargo de Auxiliar 
Ambiental, Nível v, Grau D,lotado noInstituto Mineiro de Gestão das 
águas - Igam .o Diretor-Geral do Instituto Mineiro de Gestão das águas - Igam, no 
uso de suas atribuições legais,CoNvEr TE FÉrIAS-PrÊMIo EM 
ESPÉCIE, nos termos do art . 117, do ADCT da CE/1989, ao servidor: 
MASP 1 .016 .664-3, CECÍLIo MArQuES PErEIrA, referente à 02 meses do cargo de Auxiliar Ambiental, Nível v, Grau D . 
17 1817728 - 1
Por TArIA IGAM N° 24 DE 16 DE JuNHo DE 2023 .
Altera a Portaria Igam n° 57, de 30 de julho de 2021, que institui Comissão Gestora Local em trecho da DAC nº 002/2015 Bacia Hidrográfica do Ribeirão Tapiocanga/Soberbo, no Município de  Unaí.
o DIrET or-GErAL Do INSTITuT o MINEIro DE GESTÃo 
DAS áGuAS, no uso de suas atribuições legais contidas no Decreto 
nº 47 .866, de 19 de fevereiro de 2020, e tendo em vista o disposto 
noDecreto nº 47 .705, de 04 de setembro de 2019, e na Portaria Igam nº 
26, de 05 de junho de 2020 .rESoL vE:
Art . 1º – A tabela constante do art . 1º da Portaria Igam n° 57/2021,passa a vigorar com a seguinte redação:
usuários CPFs
Antônio Geraldo Mesquita 621 .73* .***-**
Ataide José da rocha 287 .92* .***-**
Augusta Aparecida o . Queiroz 059 .23* .***-**
Carolina Erica Sakazaki 014 .68* .***-**
Celso Mânica 298 .24* .***-**
Elson Schneider 074 .63* .***-**
Espólio Agenor Caetano 120 .53* .***-**
Fabio vilela de Queiroz 550 .79* .***-**
Helder Hofig 088 .00* .***-**
Jose Américo Carniel 097 .85* .***-**
Luiz Carlos Scherer 523 .79* .***-**
Luizinho Grandi 297 .86* .***-**
Maria Eliza Machado 081 .65* .***-**
Nelson Grandi 391 .03* .***-**
Paulo Plinio Scherer 368 .45* .***-**
Paulo veloso dos Santos 010 .03* .***-**
Sandra Elizabete Moreira de Sousa 029 .93* .***-**
Silvio Nakamura 476 .43* .***-**
Art. 2º Art. 2º − Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação.
Marcelo da Fonseca
Diretor-Geral do Igam
17 1817640 - 1
Secretaria de Estado de Planejamento e Gestão
Secretária: Luisa Cardoso Barreto
Expediente
ATo 493, DE 11 DE JuLHo DE 2023
A SuPErINTENDÊNCIA DE rECurSoS HuMANoS, no uso das atribuições que lhe são conferidas pelo Decreto nº 48 .636, de 19 de junho de 
2023,observado o disposto no art. 146, da Lei nº 24.313, de 28/04/2023,ANULA os seguintes atos publicados nos Diários Oficiais do Estado de 
Minas Gerais - DOE, nas datas e vigências relacionadas abaixo, relativos às concessões de Adicional de Tempo de Serviço (QUINQUÊNIO), a que 
se refere o art . 112, do ADCT, da CE/1989, acrescido pelo art . 4º da ECE nº 57, de 15/07/2003, no que tange aos seguintes servidores aposentados, 
com vigência de pagamento a partir de 01/01/2022.
Masp Nome Admissão Quinquênio Vigência Publicação
356221-2 CLAuDIo SIL vEIrA DA SIL vA 1 8°QQ 03/09/2021 11/09/2021
359614-5 MArCuS JoSÉ DE PAuLA LACor TE 1 9°QQ 01/08/2020 12/09/2021
380886-2 MurILo NEPoMuCENo BrAGA 1 9°QQ 21/03/2021 15/04/2021
346444-3 NEI DE MourA CAMArA 1 9°QQ 21/03/2021 15/04/2021
359389-4 MAGNuS ANT oNIo GuSMAN 1 8°QQ 08/03/2021 15/04/2021
364919-1 MArIA APArECIDA FIrMINo DoS SANT oS 1 7°QQ 08/03/2021 15/04/2021
387663-8 MArCo ANT oNIo DE SouZA 1 10°QQ 07/08/2021 15/04/2021
354074-7 SILvIo BErNArDES 1 9°QQ 07/02/2021 09/06/2021
263091-1 MArIA IrMA DAS GrAÇAS NETHEr NASSAu 1 8°QQ 06/02/2021 17/02/2021
362363-4 SILvIo MArCIo BouSADA SAL vATo 1 5°QQ 29/12/2020 15/04/2021
903081-8 NELIA DA SIL vA DINIZ SouZA 1 7°QQ 07/09/2020 10/10/2020
346500-2 MArLENE SEBASTIANA CALIxT o 1 8°QQ 23/08/2020 12/09/2020
362246-1 SEBASTIÃo rEIS DA SIL vA 1 8°QQ 27/07/2020 15/08/2020
904415-7 MArCIA DA CoNCEIÇÃo LoPES DA FoNSECA 1 7°QQ 09/07/2020 15/08/2020
359258-1 LuIS CArLoS PENA 1 8°QQ 05/07/2020 15/08/2020
MArIANA MárCIA CuSTÓDIo
Superintendente de recursos Humanos / SEPLAG
17 1817210 - 1
 SuBSECrETArIA DE GESTÃo DE PESSoAS
DEMoNSTrATIvo DA DESPESA CoM PESSoAL
(CoNSTITuIÇÃo ESTADuAL, Ar T . 73 § 3º, INCLuÍDo PELA EC Nº 61 DE 23/12/2003)
2º TrIMESTrE DE 2023
1071 - GABINETE MILITAr Do GovErNADor Do ESTADo
2023/04 2023/05 2023/06Total TrimestreCargo/Função Despesa Quant . Despesa Quant . Despesa Quant .
Efetivos  80 .072,01  15  80 .375,21  15  80 .587,77  15  241 .034,99 
Convocados  -  -  -  -  -  -  - 
Contratos Temporários  -  -  -  -  -  -  - 
recrutamento Amplo  423 .856,64  72  397 .608,16  68  392 .285,21  67  1 .213 .750,01 
outros  -  -  -  -  -  -  - 
Pensionista  -  -  -  -  -  -  - 
Beneficiário  -  -  -  -  -  -  - 
Inativos  293 .635,62  28  294 .006,01  28  322 .972,01  29  910 .613,64 
Patronal  127 .051,00  -  120 .266,76  -  116 .450,46  -  363 .768,22 
Total:  924 .615,27  115  892 .256,14  111  912 .295,45  111  2 .729 .166,86 
1081 - ADvoCACIA GErAL Do ESTADo
2023/04 2023/05 2023/06Total TrimestreCargo/Função Despesa Quant . Despesa Quant . Despesa Quant .
Efetivos  16 .519 .829,12  643  16 .068 .478,49  643  15 .979 .887,40  639  48 .568 .195,01 
Convocados  -  -  -  -  -  -  - 
Contratos Temporários  -  -  -  -  -  -  - 
recrutamento Amplo  512 .462,93  165  519 .449,75  169  513 .533,43  165  1 .545 .446,11 
outros  200,00  1  200,00  1  100,00  1  500,00 
Pensionista  -  -  -  -  -  -  - 
Beneficiário  -  -  -  -  -  -  - 
Inativos  5 .906 .309,97  219  5 .744 .377,22  218  6 .134 .658,62  217  17 .785 .345,81 
Patronal  7 .526 .029,43  -  7 .509 .749,12  -  7 .520 .729,89  -  22 .556 .508,44 
Total:  30 .464 .831,45  1 .028  29 .842 .254,58  1 .031  30 .148 .909,34  1 .022  90 .455 .995,37 
1101 - ouvIDorIA GErAL Do ESTADo
2023/04 2023/05 2023/06Total TrimestreCargo/Função Despesa Quant . Despesa Quant . Despesa Quant .
Efetivos  460 .583,86  55  494 .187,07  56  568 .206,84  59  1 .522 .977,77 
Convocados  -  -  -  -  -  -  - 
Contratos Temporários  -  -  -  -  -  -  - 
recrutamento Amplo  152 .148,78  25  193 .348,67  23  263 .908,76  30  609 .406,21 
outros  -  -  -  -  -  -  - 
Pensionista  -  -  -  -  -  -  - 
Beneficiário  -  -  -  -  -  -  - 
Inativos  8 .064,09  3  8 .064,09  3  8 .064,09  3  24 .192,27 
Patronal  202 .463,30  -  215 .885,12  -  238 .731,06  -  657 .079,48 
Total:  823 .260,03  83  911 .484,95  82  1 .078 .910,75  92  2 .813 .655,73  
Documento assinado eletrônicamente com fundamento no art. 6º do Decreto nº 47.222, de 26 de julho de 2017. 
A autenticidade deste documento pode ser verificada no endereço http://www.jornalminasgerais.mg.gov.br/autenticidade, sob o número 3202307180026010117.